METADATA

case_id: e962fe7560de7c1f9acfe6ad533dfd2899e8f898

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8045125

rol: 7914-2026

fecha_sentencia: 2026-03-02

caratulado: VARGAS MORALES MARCELO CONTRA JUZGADO DE LETRAS Y GARANTIA DE FREIRINA

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FORMA Y FONDO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dos de marzo de dos mil veintiséis.

VISTO Y TENIENDO PRESENTE:
PRIMERO: Que, en este procedimiento, ya en la etapa de cumplimiento incidental, tramitada ante el Segundo Juzgado de Letras de Osorno, bajo el Rol C-468-2021, caratulado “Urrutia con Alvarado”, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de casación en el fondo deducido por la parte demandada en contra de la resolución dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia, de veintisiete de enero de dos mil veintiséis, que confirmó aquella de primer grado que en la tramitación del cumplimiento incidental, al proveer un incidente de incompetencia promovido por esa parte, proveyó no hacer lugar al mismo por ser éste extemporáneo.

SEGUNDO: Que el artículo 767 del Código de Procedimiento Civil, dispone que se admite el recurso de casación en el fondo contra sentencias definitivas inapelables y sentencias interlocutorias inapelables cuando ponen término al juicio o hacen imposible su continuación, dictadas -en lo que interesa para el presente caso- por Cortes de Apelaciones, siempre que se hayan pronunciado con infracción de ley influyendo substancialmente en lo dispositivo del fallo.
TERCERO: Que, como puede advertirse, la resolución impugnada por esta vía no presenta las características de aquéllas aludidas en el motivo precedente, toda vez que no es una sentencia definitiva, ni tampoco una interlocutoria que haya concluido el juicio, ni hecho imposible su prosecución; razón por la que el recurso de nulidad intentado no puede admitirse a tramitación.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764, 765, 767 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se declara inadmisible el recurso de casación en el fondo, interpuesto por el abogado Oscar Rodrigo Aros Gómez, contra la resolución de veintisiete de enero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7504-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Valdivia, veintisiete de enero de dos mil veintiséis.
Vistos:

Se CONFIRMA la resolución apelada de tres de diciembre de dos mil veinticinco, rolante a folio 88 del cuaderno de cumplimiento incidental.

Comuníquese.

Rol 1597 – 2025 Civil.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
RIT« »

Foja: 1

FOJA: 86 .- .-

NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia
JUZGADO : 2º Juzgado de Letras de Osorno
CAUSA ROL : C-468-2021
CARATULADO : URRUTIA/ALVARADO

Osorno, tres de Agosto de dos mil veintitrés

VISTO:

En estos antecedentes digitales del ingreso civil ordinario, rol C-468-2021,

caratulados “Urrutia con Alvarado”; en el folio 1, comparece doña SANDRA

FARIDE URRUTIA AVELLO, Trabajadora independiente, RUN 14.219.227-6,

domiciliada en calle Felizardo Asenjo Nº179, Ovejería Bajo, ciudad de Osorno,

deduce demanda de reconocimiento de convivencia de hecho y de comunidad de

bienes, en procedimiento ordinario mayor cuantía en contra de don ROBERTO

MAURICIO ALVARADO BARRÍA, Empresario, RUN 10.645.969-K, domiciliado en

Loteo Doña Antonia. Parcela N°13, Sector Cañal Bajo, ciudad de Osorno;

solicitando que se declare: “A Us. Pido se sirva tener por interpuesta la presente

demanda y en definitiva declarar la existencia de una relación de convivencia de

hecho con el demandado don Roberto Mauricio Alvarado Barría, ya

individualizado y la comunidad formada como consecuencia de la misma,

particularmente en los siguientes bienes: Inmueble inscrito a nombre del

demandado a Fs. 3527 N°3086 del Registro de Propiedad del Conservador de

Bienes Raíces de Osorno correspondiente al año 2019, Inmueble inscrito a

nombre del demandado a Fs.3430 N°2989 del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Osorno correspondiente al año 2015 y

Vehículos con inscripción vigente a nombre del demandado en el Registro de

Vehículos Motorizados y cupo en línea de colectivos según inscripción en el

ministerio de transporte, según se acreditará. Todos bienes en los cuales me cabe

una participación del cincuenta por ciento, todo con expresa y ejemplar condena

en costas, en caso de oposición. Que, para el caso que se declare que existe una

comunidad o una sociedad de hecho, se disponga que dicha comunidad o

sociedad de hecho debe partirse en conformidad a las reglas del Título X del Libro

III del Código Civil (artículos 1317 a 1353) y artículos 227 No 1 del Código

Orgánico de Tribunales”.

Funda la acción de reconocimiento de convivencia de hecho y de

comunidad de bienes, indicando que la demandante con el demandado iniciaron

relación de pareja y convivencia en el año 2000, de dicha relación nacieron tres

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
hijos Mauricio Jatar Alvarado Urrutia, Roberto Angelino Alvarado Urrutia y Máximo

Jesús Alvarado Urrutia, quienes nacieron en los años 2000, 2008 y 2011, cada

uno. Que la demandante colaboró siempre en las actividades productivas y de

subsistencia de su pareja y grupo familiar. En el año 2000 el grupo familiar se fue

a vivir a Chiloé, a la ciudad de Castro, dedicándose al comercio ambulante de

diversos artículos de paquetería, juguetes y flores. Después, en el periodo de

menos de un año, se trasladaron a la ciudad de Ancud, siguiendo con la actividad

de comerciantes y compraron un vehículo en la ciudad de Santiago, el que

después de pagarlo en su totalidad se vendió para comprar otro, obteniendo de

esa forma de compra y venta de vehículo un margen de dinero que generó

ganancias, de esa manera compraron dos sitios urbanos en la ciudad de Ancud,

con la idea de construir su casa, lo cual no se realizó, porque el demandado

arrendó una discoteque denominada “Fama”, ubicada en calle Pudeto N°263 de la

ciudad de Ancud, negocio en la cual hubo pérdidas del dinero que habían reunido

para la construcción de su casa. En el año 2002 se fueron a vivir a la ciudad de

Santa Cruz, ya que por un dato de un amigo del demandado había posibilidades

de arrendar un local para poner una discoteque. Contaron con el apoyo económico

del tío materno de la demandante, don Juan Avello, quien aportó la suma de

$4.000.000, de esa manera se inició el negocio correspondiente a la discoteque

llamada “Triviños”, en la que la demandante trabajó en la barra, haciendo el aseo

del local y la difusión de las fiestas. Negocio que tuvo relativo éxito por un año y

después de dos años se trasladó el grupo familiar a vivir a la ciudad de Osorno, y

adquirieron un vehículo fruto del emprendimiento en Santa Cruz, el cual destinaron

a colectivo, en el que la demandante aportó la suma de $1.500.000,

correspondiente a ahorros de ella, para realizar la compra de cupo en línea en el

recorrido de sector Francke de la ciudad de Osorno. Posteriormente con los frutos

de la venta de los sitios en Ancud y de los ahorros, compraron en el año 2009 dos

parcelas ubicadas en la comuna de Osorno, las que el demandado transfirió en el

año 2013 quedando inscritas a nombre de la demandante, con el objetivo de

proteger el patrimonio del demandado de eventuales demandas, dichas parcelas

fueron vendidas en el año 2014 a $18.000.000 y a $20.000.000, cada una, ventas

realizadas por medio de escrituras públicas, otorgadas ante notario público de

Osorno don Harry Winter Aguilera, anotadas en los repertorios N° 3.245-2014 y N°

3.246-2014, cada una. De lo obtenido en la venta de las parcelas, se utilizó para

incrementar el negocio del transporte urbano del demandado, adquiriendo dos

colectivos más, junto a los cupos en la línea de colectivos Nº 4 con recorrido a la

Quinto Centenario de Osorno. En el año 2011, cuando nace el hijo de la

demandante y el demandado, Máximo Jesús Alvarado Urrutia, por negligencia del

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
hospital en el nacimiento se demandó en causa Rol C-1161-2012 del Segundo

Juzgado de Letras de Osorno, caratulada “Urrutia con Hospital Base de Osorno”,

en la cual se obtuvo de indemnización $9.195.846, suma que finalmente fue

percibida por el demandado, monto que utilizó para seguir trabajando y explotando

su giro. La demandante postuló al subsidio habitacional, en la cual se adjudicó

vivienda ubicada en calle Bahía Queule Nº2942 Portal Osorno, camino a la Misión,

inscrita a su nombre a fojas 2705 vta. N°2736 del Registro de propiedad del año

2008 del Conservador de Bienes Raíces de Osorno, donde el grupo familiar vivió 7

años aproximadamente, en dicha época la demandante sirvió de aval para el

demandado, en los casos de solicitar un crédito para ejercer la actividad de

compra y venta de vehículos, junto a la actividad de empresario de transporte,

decidieron vender dicha propiedad, con el fin de comprar un inmueble más grande

para el grupo familiar, entonces con la venta adquirieron un inmueble,

correspondiente a parcela de media hectárea inscrito a nombre del demandado a

fojas 3430 Numero 2989 del Registro de Propiedad del año 2015 del Conservador

de Bienes Raíces de la ciudad de Osorno, donde el grupo familiar vivió hasta el

año 2016, fecha en la que se separaron el demandante y el demandado, en

consecuencia la demandante se fue del inmueble y el demandado ahí vive

actualmente. Al momento de la separación, la demandante vendió un vehículo del

cual obtuvo $4.000.000, monto que utilizó para pagar las deudas adquiridas por el

demandado, por motivo de giro del demandado con cargo a las tarjetas de la

demandante y para arrendar inmueble en el cual vivir. Luego la demandante inició

causa judicial para tener el cuidado personal de sus hijos, el cual actualmente

ejerce, y también interpuso la acción de alimentos a favor de sus hijos. Que

actualmente la acción ejerce en el presente juicio, le corresponde que se

reconozca, por la vida entregada a un proyecto familiar, colaborando en las

actividades económicas del demandado y artífice del crecimiento patrimonial del

demandado. Respecto al Derecho, en la época que se inició la relación de

convivencia de hecho entre la demandante y el demandado, la ley no reglaba

unión informal, entonces la doctrina y la jurisprudencia han definido dicha

institución. Se concluye que las relaciones no matrimoniales, que antes y

actualmente tienen efectos jurídicos, se pueden acreditar por medio de los aportes

en común efectuados, además de existir hijos en común, lo que es prueba para

establecer la convivencia de hecho o unión no matrimonial. El derecho positivo

chileno, considera la equidad como principio rector y la incorpora, de dos formas:

a) como un criterio para la interpretación o integración de las normas jurídicas, ya

sea por mandato legal o bien por aplicación de algún principio general del

Derecho; o, b) como un instrumento para crear el Derecho en un caso particular.

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Que conforme al artículo 24 del Código Civil, este admite la equidad natural para

la interpretación pasajes oscuros o contradictorios de una ley, en los casos en que

no pueda aplicarse algunas de las otras reglas de interpretación de los artículos 19

al 23 del mismo código, y el artículo 170 Nº5 del Código de Procedimiento Civil,

ordena fundar las sentencias en los “principios de equidad”. Que la relación entre

el demandante y el demandados se sustenta en el estatuto jurídico establecido por

la Excelentísima Corte Suprema que establece los criterios del concubinato, es

decir, afectividad, relación marital de algún contenido sexual libremente

consentida, cierto grado de estabilidad y duración del vínculo, notoriedad, etc. y

sumado al principio de equidad. Que, la convivencia de hecho se ha reconocido

como una realidad regular en nuestra sociedad, de esa manera en la ley de

violencia intrafamiliar señala como persona protegida a la conviviente,

incluyéndose dentro del concepto de familia, de igual forma en la ley 15.386, se

instituye a la madre de los hijos del pensionado como beneficiaria de la pensión de

viudez, sin condicionarla a la circunstancia de existir vínculo matrimonial. Que, no

existiendo normas jurídicas vigentes que regulen la comunidad que nace de la

convivencia de hecho, se debe aplicar, por analogía jurídica, las normas

correspondientes al cuasicontrato de comunidad del Código Civil; de esa manera

es relevante al artículo 2.305 del Código Civil, respecto a que el derecho de cada

comunero sobre la cosa común es el mismo que el de los socios en el haber

social. De las distintas definiciones entregadas por la doctrina y jurisprudencia, se

pueden establecer los siguientes requisitos: a) Vivir juntos y cohabitar, b)

Estabilidad y permanencia en el tiempo, c) Publicidad o notoriedad, y d)

Comunidad de vida. En cuanto al patrimonio que ingresó y se desarrolló en virtud

de la comunidad de bienes, se debe considerar que al momento de disolverse el

concubinato o unión de hecho, la demandante no tiene bienes inscritos a su

nombre, a pesar de haber contribuido con la adquisición de dichos bienes. Para

determinar los efectos patrimoniales de la disolución de unión de hecho, teniendo

como fin común proteger al que participe de la unión de hecho que luego de la

ruptura queda en una situación más precaria, la doctrina y jurisprudencia, señalan

que son aplicables a este caso: 1) Comunidad, 2) Sociedad de hecho, 3)

Compensación económica, y 4) Enriquecimiento sin causa.

En el folio 5 del Cuaderno de Medida Precautoria, se concede la medida de

prohibición de celebrar actos y contratos respecto al bien inmueble de propiedad

del demandado don Roberto Mauricio Alvarado Barría, inscrito a fojas 3527,

número de inscripción 3086, del Registro de Propiedad del año 2019 del

Conservador de Bienes Raíces de Osorno, y se verifica su inscripción a folio 12

del Cuaderno de Medida Precautoria

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
En el folio 16, consta la notificación personal a don Roberto Mauricio

Alvarado Barría, de la demanda y su proveído efectuado conforme a la ley.

En el folio 19, la Abogada doña Alejandra Evelyn Aguas Valderas, quien

representa de forma convencional al demandado don Roberto Mauricio Alvarado

Barría, en lo principal interpone excepción de prescripción de la acción y en el

otrosí en el caso no sea acogida contesta la demanda, solicitando que se rechace

la demanda en su totalidad con costas y en caso contrario que se efectúe la

valoración de la comunidad de bienes tanto de los activos como los pasivos de los

periodos demandados. El demandado señala sobre los hechos que si es efectivo

que mantuvo relación sentimental con la demandante, que tienen tres hijos en

común, y que uno de los hijos no es hijo biológico del demandado por dichos de la

demandante. Señala que la demandante no colaboró en actividades productivas

que beneficien al demandado, ya que la demandante mantenía su peculio en

forma personal, el que no compartía con el demandado. El demandado se ha

dedicado al rubro comercial desde los 17 años aproximadamente, por ende ha

trabajado de forma personal para la obtención de bienes que posee actualmente.

Que, la demandante ha señalado que aportó económicamente sobre un vehículo,

el cual fue vendido por el demandado y con ello se compraron dos terrenos en

Ancud, lo cual es falso, porque la demandante nunca ha tenido propiedades

inscritas a su nombre en Ancud. Respecto a que el demandado arrendó la

discoteque llamada “Fama”, ubicado en Ancud, no es real, porque nunca ha

iniciado actividades sobre esa actividad comercial, lo que sí reconoce es que

trabajó para la familia de la demandante, pero como trabajador, no formó parte de

alguna sociedad, ni tampoco fue usufructuario de dicho local comercial ni obtuvo

frutos de discoteques, ni de la denominada “Fama” ni de la “Triviño”, porque no ha

sido propietario ni socio en ese rubro. El demandado adquirió un vehículo, en el

que la demandante señala que aportó la suma de $1.500.000, lo que no es real,

puesto nunca aportó económicamente, sino en realidad el demandado le facilitaba

el dinero para que ella pueda obtener sus propios bienes. La demandante adquirió

dos propiedades, que fueron enajenadas posteriormente al año 2014, una por la

suma de $18.000.000 pesos y otra por $20.000.000, dineros que recibió de forma

íntegra la demandante, donde el demandado no tuvo participación alguna en ellos,

porque cada cual mantenía sus bienes, entonces el demandado no tenía mayor

incidencia en el dinero que obtenía la demandante. La demandante señala que las

propiedades fueron transferidas a su nombre, para proteger el patrimonio del

demandado por eventuales demandas, lo que es falso, ya que el demandado no

tiene en su contra demandas ejecutivas ni acción de deudas, que su forma de

trabajo para obtener y comprar bienes, es a través de solicitud de créditos, por lo

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
que se cuida financieramente. En el año 2008, la demandante adquiere vivienda

con subsidio habitacional y el saldo faltante a pagar lo realizó con el crédito

hipotecario que le fue otorgado y que el demandado pagaba el dividendo del

inmueble, también se realizaron mejoras las cuales pagó el demandado. Después

la demandante señala que vende su propiedad y que con ese monto se dio un pie

para adquirir el inmueble, correspondiente a parcela de media hectárea inscrita a

nombre del demandado a fojas 3430, número 2989 del Registro de Propiedad del

año 2015, del Conservador de Bienes Raíces de Osorno, lo cual no es real,

porque el demandado para adquirir dicha propiedad solicitó un crédito de consumo

para el pie y un crédito hipotecario para el saldo restante. Además la compra de

dicho inmueble fue realizada con fecha 15 de junio del año 2015, y la demandante

vende su propiedad con posterioridad el día 30 de octubre del año 2015, por ende

no es posible que dicho dinero haya sido efectivamente utilizando para el pie del

inmueble individualizado precedentemente. Que, dicho inmueble tuvo que ser

vendido por el demandado, porque no era factible económicamente, en

consecuencia mantiene diversos créditos que paga actualmente. La demandante

adquirió bienes inmuebles y automóviles particulares durante su relación con el

demandado, bienes de los cuales dispuso absolutamente sin intervención del

demandado, inclusive al momento de la separación tenía un vehículo particular, el

cual vendió posteriormente. Que, la demandante mantenía una relación paralela,

antes de la fecha de la separación con el demandado, la cual fue causal del

término de la relación. Que, el inmueble ubicado en Pasaje Caleta Eugenia

número 3139, de la ciudad de Osorno, inscrito a fojas 3527, número 3086 del

Registro de Propiedad el año 2019, fue adquirido por permuta el año 2019, la que

se realizó, ya que el demandado adquirió por medio de subsidio habitacional en el

año 2013, por consiguiente no se adquirió el inmueble, exclusivamente por dineros

invertidos en la propiedad, entonces el saldo fue pagado por el demandado, a

través de la solicitud de crédito. Durante la relación entre la demandante y el

demandado, se adquirieron préstamos a nombre del demandado, con monto altos,

que fueron pagados de íntegramente de forma efectiva los pagos. El demandado

no reconoce la existencia de una comunidad de bienes, puesto que cada parte

administraba sus propios bienes, no aportando para la adquisición de bienes

personales, debería ser el demandado quien le solicite compensación por el dinero

que le facilitó a la demandante para que realice mejoras en su propiedad y la

compra de vehículos que realizó el demandado para ella, como regalo de la

relación amorosa. Sobre el Derecho, tanto la doctrina chilena como comparada, no

reconoce expresamente el derecho a compensación por sí sola, del hecho de

haber mantenido una relación sentimental con otra persona, el hecho de la

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
convivencia o concubinato no refleja una obligatoriedad, ni un único requisito para

poder optar a dicho reconocimiento, toda vez que señala que debe cumplirse un

cúmulo de presupuestos para que en lo concreto se pueda verificar una

comunidad de bienes. La jurisprudencia nacional ha resuelto considerar que al

término de una convivencia entre dos personas se forma un cuasicontrato de

comunidad de bienes, o bien una sociedad de hecho, no influyendo en los efectos

de cada uno, concurriendo una serie de requisitos, que establece la jurisprudencia:

a) Existencia de bienes; b) Existencia de una unión de hecho entre los comuneros

(convivientes); c) Realización de aportes de ambos comuneros; d) Acreditar que

los bienes fueron adquiridos durante el periodo que se mantuvo la convivencia; e)

No encontrarse casado con una tercera persona bajo el régimen de sociedad

conyugal, y f) Que sea declarada judicialmente, y que con la falta de cualquier de

dichos requisitos no se reconoce la formación una comunidad de bienes o de una

sociedad de hecho. Que no se cumpliría el caso de reconocimiento de comunidad

de bienes, porque no se podrá probar que la demandante no realizó aportes a la

comunidad de bienes, y además que los bienes que la demandante señala que

fueron adquiridos exclusivamente con endeudamiento del demandado, donde la

demandante no realizó aporte alguno, por lo que no le corresponde participar

dentro de la comunidad de bienes. También no sería aplicable en este caso la ley

20.830 sobre Acuerdo de Unión Civil, ya que la única institución que forma una

comunidad de bienes que forma expresa es el matrimonio, lo que se encuentra

regulado en los artículos 102 y siguientes del Código Civil, en consecuencia el

solo hecho de mantener una relación sentimental, no significa que concurra

efectivamente a una comunidad de bienes. En caso contrario en que se reconozca

la comunidad de bienes, se debería realizar una suma de activos y pasivos, que

se adquirieron durante la supuesta comunidad de bienes, puesto que hay más

pasivos que activos, por créditos de consumo e hipotecarios, los cuales fueron

pagados de forma íntegra por del demandado, por ende existiría deuda por la

demandante a la comunidad de bienes. Conforme al artículo 2314 del Código Civil,

la demandante no ha sufrido daño alguno, entonces no corresponde indemnizar, a

diferencia que la demandante si ha realizado actos que han dañado al

demandado. Se demuestra la mala fe de la demandante, porque quiere

enriquecimiento sin causa, el cual es un principio general del derecho reconocido

en la doctrina y en la jurisprudencia, que consiste en que el Derecho repudia el

enriquecimiento a expensas de otro sin una causa que lo justifique.

En el folio 21, el demandante evacúa el trámite de la réplica en los mismos

términos expuestos en la demanda.

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
En el folio 23, el demandado evacúa el trámite de la dúplica, en los mismos

términos expuestos en la contestación de la demanda, y en la interposición de la

excepción de prescripción.

En el folio 37, consta acta de audiencia de conciliación, en la que

comparece el Abogado de la demandante, don Ricardo Emilio Garcés Santibáñez

y la Abogada del demandado, doña Alejandra Evelyn Aguas Valderas, conciliación

que no se produce.

En el folio 38, se recibe la causa a prueba, siendo las partes debidamente

notificadas.

En el folio 42, las partes demandante y demandado, de común acuerdo

solicitan suspender el término probatorio por treinta días corridos, y se concede a

folio 44.

En el folio 85, se cita a las partes a oír sentencia.

CONSIDERANDO

PRIMERO: Que, doña Sandra Faride Urrutia Avello, representada

convencionalmente por el Abogado don Ricardo Emilio Garcés Santibáñez,

interpuso demanda de reconocimiento de convivencia de hecho y comunidad de

bienes en procedimiento ordinario de mayor cuantía en contra de don Roberto

Mauricio Alvarado Barría, debido a su relación de pareja entre los años 2000 a

2016, de la cual nacieron tres hijos, que doña Sandra Faride Urrutia Avello señala

que colaboró siempre en las actividades económicas de su pareja y del grupo

familiar, al igual que fue artífice del crecimiento patrimonial de don Roberto

Mauricio Alvarado Barría, y como consecuencia de la comunidad formada señala

que tiene participación del cincuenta por ciento, respecto a inmuebles a nombre de

don Roberto Mauricio Alvarado Barría, inscrito a Fs. 3527 N°3086 del Registro de

Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Osorno del año 2019 e inscrito a

Fs.3430 N°2989 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de

Osorno del año 2015, y en los vehículos con inscripción vigente a su nombre, con

expresa condonación en costas; solicitudes efectuadas en base a los argumentos

reproducidos ampliamente en la parte expositiva.

SEGUNDO: Que, la Abogada doña Alejandra Evelyn Aguas Valderas, quien

representa convencionalmente a don Roberto Mauricio Alvarado Barría, contestó

la demanda solicitando su absoluto rechazo, con expresa condenación en costas,

y en caso contrario que se reconozca la comunidad de bienes, solicita que se

efectúe valorización de los activos y pasivos de la comunidad, puesto que hay más

pasivos que activos. Señala que doña Sandra Faride Urrutia Avellono no colaboró

en actividades productivas que lo beneficien, ya que ella mantenía su peculio en

forma personal, el que no compartía con él. Que don Roberto Mauricio Alvarado

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Barría se ha dedicado al rubro comercial desde los 17 años aproximadamente, por

ende ha trabajado de forma personal para la obtención de bienes que posee

actualmente. Además que no se cumpliría el caso de reconocimiento de

comunidad de bienes, porque no se podrá probar que doña Sandra Faride Urrutia

Avello realizó aportes a la comunidad de bienes, y que por el solo hecho de

mantener una relación sentimental, no significa que concurra efectivamente una

comunidad de bienes; contestación efectuada en base a los argumentos

reproducidos ampliamente en la parte expositiva.

TERCERO: Que, el artículo 1698 del Código Civil en su inciso primero

dispone: “incumbe probar las obligaciones o su extinción al que alega aquellas o

estas”, de manera que, corresponde a la demandante probar los fundamentos en

que se sustentan sus acciones, en particular, 1) la relación de convivencia de

hecho que alega haber sostenido con el demandado, y 2) el hecho de que, como

consecuencia se formó una comunidad de bienes por haber contribuido material e

inmaterialmente a la adquisición de bienes por este durante la vigencia de la

relación que alega.

CUARTO: Que, en razón de lo discutido por las partes, en el folio 38 se

fijaron como hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos los siguientes: “1.-

Efectividad que las partes mantuvieron una relación de convivencia de hecho.

Hechos y circunstancias que la constituirían, 2.- Efectividad de la existencia de la

sociedad de hecho que se invoca. Hechos y circunstancias que la constituirían, 3.-

Efectividad del enriquecimiento sin causa que se discute. Hechos y circunstancias

que lo constituirían, 4.- Efectividad del origen de la compensación económica que

se pretende. Hechos y circunstancias que la constituirían, y 5.- Efectividad de la

prescripción de la acción interpuesta. Hechos y circunstancias que la

constituirían.”

QUINTO: Que, para acreditar su acción, la demandante acompañó en

forma legal en los folios 1, 11, 61, 62, 63 y 64, la siguiente documental:

1.- Certificado de nacimiento de los hijos habidos con el demandado de autos.

2.- Copia de inscripción de fojas 3430 Nº2989 del Registro del Conservador de

Bienes Raíces de la ciudad de Osorno correspondiente al año 2015.

3.- Copia de inscripción de fojas 3527 N°3086 del Registro de Propiedad de

Conservador de Bienes Raíces de Osorno correspondiente al año 2019

4.- Copia de inscripción (transferida) de fojas 3430, Nº2989, del Registro del

Conservador de Bienes Raíces de la ciudad de Osorno correspondiente al año

2015.

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
5.- Certificado de Dominio Vigente de inscripción de fojas 3527, N°3086, del

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Osorno

correspondiente al año 2019.

6.- Certificado de Avalúo Fiscal.

7.- Publicación web, Diario Constitucional, “CS ratifica que el concubinato crea una

comunidad universal de bienes”, link

https://www.diarioconstitucional.cl/2022/04/04/cs-ratifica-que-el-concubinato-crea-

una-comunidad-universal-de-bienes/

8.- Sentencia de Casación en el Fondo, CORTE SUPREMA ROL-N°50.369-2020.

9.- Sentencia de Corte de Apelaciones de Concepción, rol 525-2019-Civil.

10.- Comentario y Jurisprudencia (cuasicontrato de comunidad); Corte Suprema,

sentencia de fecha 14 de diciembre de 1970.

11.- Comentario y Jurisprudencia; ICA TALCA ROL 2108-14, MJJ42458.

12.- Comentario y Jurisprudencia; CS ROL 866-09, MJJ25447.

13.- Comentario y Jurisprudencia; CS ROL 4146-14, MJJ39687.

14.- Comentario y Jurisprudencia; ICA La Serena ROL 215-13, MJJ36012.

15.- Comentario y Jurisprudencia; CS ROL 1421-09, MJJ25296.

16.- Comentario y Jurisprudencia; ICA Concepción ROL97-13, MJJ35170.

17.- Comentario y Jurisprudencia; CS ROL337-11, MJJ31334.

18.- Comentario y Jurisprudencia; CS ROL7568-09, MJJ27085.

19.- Ebook causa RIT C-490-2016 Juzgado de Familia de Osorno.

20.- Ebook causa RIT C-632-2019 Juzgado de Familia de Osorno.

21.- Informe Pericial RIT P-754-2017 Juzgado de Familia de Osorno.

22.- Sentencia Rol C 1161 2012. 2° JL Osorno.

23.- Ebook Civil C-759-2017 1º Juzgado de Letras de Osorno BANCO

FALABELLA-URRUTIA.

24.- Ebook Civil C-761-2017 1º Juzgado de Letras de Osorno BANCO

FALABELLA-URRUTIA.

25.- Ebook Civil C-1154-2017 2º Juzgado de Letras de Osorno PROMOTORA

CMR FALABELLA-URRUTIA.

26.- Ebook Civil C-13917-2017 16º Juzgado Civil de Santiago BANCO RIPLEY-

URRUTIA.

27.- Ebook Civil C-20529-2019 25º Juzgado Civil de Santiago INVERSIONES LP

S.A.-URRUTIA.

28.- Ebook Civil C-23902-2016 22º Juzgado Civil de Santiago BANCO RIPLEY

-URRUTIA.

29.- Ebook Civil C-33230-2017 16º Juzgado Civil de Santiago BANCO RIPLEY-

URRUTIA.

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

https://www.diarioconstitucional.cl/2022/04/04/cs-ratifica-que-el-concubinato-crea-una-comunidad-universal-de-bienes/
https://www.diarioconstitucional.cl/2022/04/04/cs-ratifica-que-el-concubinato-crea-una-comunidad-universal-de-bienes/

RIT« »

Foja: 1
30.- Ebook Civil C-35109-2019 25º Juzgado Civil de Santiago INVERSIONES LP

S.A.-URRUTIA.

31.- Certificado de anotaciones vigentes del vehículo PPU JPRC-26.

32.- Certificado de anotaciones vigentes del vehículo PPU JRXV-40.

33.- Certificado de anotaciones vigentes del vehículo PPU JBDT-52.

34.- Certificado de anotaciones vigentes del vehículo PPU CXXR-63.

35.- Certificado de anotaciones vigentes del vehículo PPU BXRS-44.

36.- Certificado de anotaciones vigentes del vehículo PPU BJPF-84.

37.- Certificado de anotaciones vigentes del vehículo PPU FDXJ-49.

38.- Certificado de anotaciones vigentes del vehículo PPU FPKL-85.

39.- Certificado de anotaciones vigentes del vehículo PPU BJSZ-93.

40.- Copia de Inscripción de dominio FJ 2705V, N°2736, AÑO 2008, CBR Osorno.

41.- Copia de Inscripción de dominio FJ 4585V, N°3336, AÑO 2008, CBR Osorno.

42.- Copia de Inscripción de dominio FJ 2312, N°2075, AÑO 2013, CBR Osorno.

43.- Copia de Inscripción de dominio FJ 5081V, N°4567, AÑO 2014, CBR Osorno.

44.- Copia de Inscripción de dominio FJ 5080V, N°4566, AÑO 2014, CBR Osorno.

45.- Copia de Inscripción de dominio FJ 5704, N°4933, AÑO 2015, CBR Osorno.

46.- Copia de Inscripción de dominio FJ 2060, N°2123, AÑO 2008, CBR Osorno.

47.- Copia de Inscripción de dominio FJ 1179V, N°1047, AÑO 2009, CBR Osorno.

48.- Copia de Inscripción de dominio FJ 1858, N°1676, AÑO 2014, CBR Osorno.

49.- Copia de Inscripción de dominio FJ 2725, N°2457, AÑO 2014, CBR Osorno.

50.- Copia de Inscripción de dominio FJ 1080, N°969, AÑO 2016, CBR Osorno.

51.- Copia de Inscripción de dominio FJ 2001, N°1756, AÑO 2016, CBR Osorno.

52.- Copia de Inscripción de dominio FJ 3570, N°3060, AÑ0 2021, CBR Osorno.

53.- Copia de Inscripción de dominio FJ 3875, N°3313, AÑO 2021, CBR Osorno.

54.- Copia de Inscripción de dominio FJ 2121, N°1814, AÑO 2022, CBR Osorno.

SEXTO: Que la demandante en los folios 56 y 82 rindió prueba testimonial

consistente en los dichos de las siguientes testigos:

1.-Doña Cecilia Alejandra Calisto Pérez, dueña de casa, RUN 13.734.933-7,

quien es preguntado para tacha para que diga quién le solicitó venir a declarar,

responde que “Fue la Sra. Sandra”, preguntado para tacha para que diga, qué

relación tiene con la Sra. Sandra, responde que “En ese tiempo yo fui vecina con

ella, en el 2009 para adelante”, preguntado para tacha para que diga qué relación

tiene actualmente con la Sra. Sandra, responde que “Como le dije, fuimos

vecinas” y preguntado para tacha para que diga si tiene algún interés en el juicio,

responde que “Yo ninguno”; no se formula tacha de la testigo. Preguntada sobre el

punto de prueba N°1, responde que “Ellos eran pareja, vivían juntos en el Portal

Osorno, tenían su casa al lado de la mía. La Sra. Sandra siempre me pedía que

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
me quede con sus chicos (que en este momento son Jatar, Roberto y Máximo),

que eran los 3 niños que yo me quedaba cuando ella salía a trabajar, y el

caballero manejaba su colectivo. Ella trabaja en la feria de las pulgas y bueno, yo

ahí veía cuando él tenía sus negocios, cuando vendió su casa la vecina, bueno

ahí se fue después, la plata la ocuparon para comprar su casa al lado del

aeropuerto, sus autos, el caballero compró más autos porque trabaja de

colectivero, y las propiedades que el compraba con las platas de su negocio.

Luego, ellos se separaron en el 2016, de ahí ella quedó sin nada, él quedó con

todas sus cosas, ella quedó con los tres niños”. Repreguntada para que diga

desde cuándo conoce a la Sra. Sandra Urrutia y a don Roberto Alvarado,

responde que “Desde el 2009 la conozco”. Repreguntada para que diga en qué

circunstancias los conoció el año 2009, responde que “Ellos eran vecinos míos”.

Repreguntada para que diga para que diga en relación a lo declarado en cuanto a

que ellos convivían, si sabe desde cuándo ellos mantenían una relación de pareja,

responde que “De antes que tengan a Jatar, Jatar era chiquitito, por lo que me

contaban los dos cuando conversaban. Ellos mantenía una relación de pareja

desde que Jatar era chiquitito”. Repreguntada para que diga si sabe hasta qué

fecha o año aprox. duró la convivencia y en qué lugar se mantuvo ésta, responde

que “La relación terminó en el año 2016 y se mantuvo en Cañal Bajo”. Preguntada

sobre el punto de prueba N°2, responde que “La casa que estaba al lado de la

casa mía era de ella (Sra. Sandra), por lo cual ella la vendió para comprar la casa

que tenían arriba en el Aeropuerto. Con esa compraron igual un auto me parece

mucho”. Repreguntada para que diga si sabe quién compró la casa del aeropuerto

(esto es doña Sandra o don Roberto) o a nombre de quién se inscribió ésta,

responde que “La casa la compró don Roberto y la propiedad quedó a nombre de

don Roberto, pues el manejaba la plata. Él quedó con todo”. Repreguntada para

que diga si sabe quién compró el auto (esto es doña Sandra o don Roberto) o a

nombre de quién se inscribió éste, responde que “Don Roberto quedó con eso

igual”. Repreguntada para que diga mientras duró la convivencia, si sabe en qué

otra cosa trabajó doña Sandra, además de las ventas en la Feria de las Pulgas

que ella misma refiere, responde que “Ella contaba que empezó trabajando en

una discoteque, donde comenzó a hacer dinero, salía a vender cosas para el

campo también, en eso trabajaba para tener dinero”. Repreguntada para que diga

en qué consiste el trabajo de ventas en la feria de las pulgas, responde que

“Vendía ropa, vendía flores y verduras”. Repreguntada para que diga en qué otra

cosa trabajó don Roberto mientras duró la convivencia, además de ser colectivero,

responde que “Él trabajaba en compraventa de autos, de casas (las arreglaba y

las vendía)”. Repreguntada para que diga si don Roberto también participó en el

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
trabajo de la discoteca que ella refiere, responde que “Si también, y empezaron a

trabajar con la plata que le dio un tío de la Sra. Sandra”. Repreguntada para que

diga si sabe o conoce si doña Sandra aportaba económicamente al negocio que

ejercía don Roberto de compra venta de vehículos y de compraventa de casas,

responde que “Si, ella con la plata que ganaba iba para todo eso, más la demanda

que hubo contra el Hospital Base, ese dinero iba para el negocio. El dinero se

obtuvo por la negligencia en el nacimiento de su último bebé”. Repreguntada para

que diga, quién era (de las dos partes) quién decidía qué vehículo comprar o qué

casa comprar, responde que “Él lo veía solamente, don Roberto”. Repreguntada

para que diga si sabe o conoce quién administraba los dineros obtenidos del

negocio de compra venta de vehículos y de casas, responde que “Él”.

Repreguntada para que diga si sabe si alguien más, aparte de don Roberto y doña

Sandra, participaban de este negocio de compra y ventas de vehículos y casas,

responde que “El papá de don Mauricio sabía de los negocios que hacían. Eran

ellos dos los que participaban”. Repreguntada para que diga si sabe quiénes

recibían los beneficios obtenidos de la actividad de la compra venta de vehículos y

casas, responde que “Don Roberto”. Contrainterrogada para que diga cómo le

consta que don Roberto ejercía el trabajo de compra y venta de casas y vehículos,

responde que “Porque él contaba, él me contaba a mí, cuando tenía que ir a

comprar los autos me pedían los dos que me quede con sus niños. Porque tenían

el niño más chico en la escuela y ella no podía ir a dejarlo a la escuela, entonces

me lo pedían a mí”. Contrainterrogada para que diga, cómo le consta de acuerdo a

sus dichos, qué era don Roberto quién manejaba el supuesto negocio de

compraventa, responde que “Porque él me contaba”. Contrainterrogada para que

diga qué relación mantenía con don Roberto, responde que “Él me iba a buscar

para que le cuide los niños, y cuando él vivía en el aeropuerto me venía a buscar

para que le mate pollos”. Contrainterrogada para que diga si conocía la situación

laboral de ambas partes en el periodo que fueron vecinos, toda vez que ella indica

que cuidaba a los hijos comunes de las partes, responde que “Si, porque ellos me

buscaban a mí. Ellos me contaban a mí que ellos trabajan en eso”. Preguntada

sobre el punto de prueba N°3, responde que “Ella vendió su casa para comprar la

otra y quedó sin nada”. Repreguntada para que diga si sabe de qué forma había

adquirido esa casa doña Sandra y en qué fecha aproximada, y por otra parte, si

sabe en qué fecha se vendió esta casa y si conoce el precio de venta aproximado,

responde que “La casa la recibieron en diciembre de 2008 y la vendieron en el

2015, valor aproximado no lo sé, esa la casa la sacó a través del Gobierno”.

Repreguntada para que diga habiendo declarado que doña Sandra aportó el

producto de la venta a don Roberto, sabe si ella realizó otros aportes distintos a la

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
actividad de compra y ventas de vehículos e inmuebles, responde que “Aportaba

con su trabajo que hacía no más, de vender cosas”. Repreguntada para que diga

si sabe si doña Sandra adquirió deudas o solicitó préstamos en favor de don

Roberto, responde que “Si, ella quedó encalillada en la Polar y Falabella para

comprar las cosas de adentro de su casa de arriba del aeropuerto”. Repreguntada

para que diga si esas deudas o créditos que refiere fueron pagados y en su caso,

por quién fueron pagados, responde que “Por nadie porque la deuda aún está”.

Repreguntada para que diga, a que se refiere en su declaración cuando señala

"cosas de adentro de la casa", responde que “Con las mesas, camas, frazadas,

living, todo eso”. Repreguntada para que diga quién se quedó con todas esas

cosas, responde que “Don Roberto”. Repreguntada para que diga si sabe quién se

quedó con toda la propiedad de los vehículos e inmuebles que fueron adquiriendo

mientras duró la convivencia, responde que “Don Roberto”. Contrainterrogada

para que señale cómo le consta o cómo obtuvo conocimiento de lo declarado

respecto a que don Roberto se quedó con "las cosas de adentro" de la propiedad,

responde que “Porque cuando yo fui él tenía todas sus cosas”. Contrainterrogada

para que precise cuándo y por qué fue, responde que “Yo fui porque él me fue a

buscar para que le vaya a matar unos pollos”. Preguntada sobre el punto de

prueba N°4, responde que “Bueno, en este momento porque ella quedó sin nada.

Está arrendando con sus tres niños”. Repreguntada para que diga si sabe el nivel

de estudios que tiene doña Sandra Urrutia, responde que “Cuarto medio”.

Repreguntada para que diga si al término de la convivencia que ella refiere don

Roberto traspasó algunos bienes a doña Sandra, o bien entregó algunas sumas

de dinero en relación al negocio de compra y venta de vehículos y casas,

responde que “Él no le entregó nada”. Repreguntada para que diga si sabe o

conoce si doña Sandra le solicitó algún traspaso de bienes o el pago de una suma

de dinero al término de la convivencia, responde que “No”.

2.- Doña Eloisa Farid Palma Urrutia, dueña de casa, RUN 11.058.945-K,

quien preguntada sobre el punto de prueba N°1, responde que “Es efectivo ellos

vivieron juntos desde el año 1999. Él se llama Mauricio Roberto Alvarado y ella

Sandra Urrutia, ellos estuvieron viviendo cerca de mi casa, arrendaron cerca.

Mauricio vendía pinches, iba a buscar cosas a Iquique y las traía para vender.

Ellos se fueron de Temuco y fueron a probar suerte a otro lado, iban a distintas

partes a ofrecer sus productos, arrendaban en las diferentes ciudades en que

llegaron. Después se fueron a Osorno, Sandra también salía a vender siempre

acompañando a Mauricio, pero el que recibía los dineros era Mauricio. Sandra

salía a las ferias a vender las ropas de sus hijos, la plata que ganaban Mauricio

las ocupaba en otras cosas, no para sus hijos. El tío de Sandra les presto a ellos

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
cuatro millones para que arrendaran un local, además les paso una patente para que

hicieran una Disco, trabajaron los dos, pero el que siempre recibía la plata era Mauricio,

prácticamente era su empleada”. Repreguntada para que diga si las partes recién

mencionadas tuvieron algún tipo de relación sentimental, responde que “Eran pareja”.

Repreguntada para que diga desde que año se inició esa relación y hasta que año duro la

relación “Se inició en el año 1999, la fecha de separación no la sé realmente, pero si sé

que Sandra postulo a una casa y después Mauricio le dijo que la vendieran ya que quería

comprar un terreno, Mauricio hizo su casa y Sandra duro como 8 meses allí, porque se dio

cuenta de que él la engañaba. Cuando tuvieron la Disco, Mauricio la engañaba con la

misma chica que trabajaba allí, hay hijos fuera de esta relación”. Repreguntada para que

diga la testigo si tiene conocimiento que las partes tuvieron hijos juntos, responde que “Si,

tres hijos”. Repreguntada para que diga si tiene conocimiento si las partes llegaron o iban a

contraer matrimonio, responde que “No, él nunca le propuso matrimonio, para lo único que

la quería era solo para salir adelante, ya que ella era muy esforzada y trabajadora”.

Preguntada sobre el punto de prueba N°2, responde que “Ella siempre estaba

ayudándolo en todo, pero ella nunca recibió nada ningún peso”. Repreguntada para

que diga si tiene conocimiento en que trabajo la señora Sandra y en que trabajo Mauricio

Roberto, responde que “Ella trabajaba vendiendo cosas en la feria pinches, quequitos, la

ropa que le quedaba chico a sus niños, tenía pollos también, en una oportunidad los pocos

pollos que tenía amanecieron muerto, ya que él no quería que hiciera esas cosas. Él

trabajaba de primera vendiendo pinches en la feria y después cuando el tío de Sandra les

paso los cuatro millones con la patente, el trabajo en la Disco y Sandra lo ayudaba pero

ella no recibía nada, solamente se sentía como una empleada de él. Ella atendía a toda la

gente que llegaba, incluso cuando llegaba gente que el invitaba a la Disco o a su casa.

Nunca le pago lo que le había prestado el tío y la dejo endeudada como con seis millones,

hasta los días de hoy.” Repreguntada para que diga donde se realizaron esos negocios,

responde que “En Ancud, Los Ángeles, San Fernando, ellos siempre salieron juntos a

vender a distintas partes”. Repreguntada para que diga si tiene conocimiento de quien era

el encargado de administrar esos negocios, responde que “Era Mauricio Roberto, con la

plata que le presto el tío de Sandra se hizo cargo del local, lo administraba, pero la que

estaba encargada de las cosas que faltaba era Sandra, solo le pasaba la plata para

comprar las cosas que faltaban para vender, dejaba todo limpio para que puedan trabajar

al otro día, además ella también tenía que estar para atender el local”. Repreguntada para

que diga si tiene conocimiento de que doña Sandra haya aportado económicamente a don

Mauricio Roberto para realizar estos negocios, responde que “Claro que aporto, ya que si

no hubiese sido por el tío de Sandra que le pasó los 4 millones más la patente, no recibió

nada, quedó endeudada hasta los días de hoy”. Repreguntada para que diga si sabe las

partes adquirieron algún bien inmueble producto de los negocios, responde que “El sí, ya

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
que con la plata que obtuvieron con la Disco el comenzó a comprar colectivo, comenzó a

comprar de a uno y así sucesivamente, siempre con la ayuda de Sandra quien estaba

ayudándolo en todo, a pesar de que no recibiera ningún peso de él”. Preguntada sobre el

punto de prueba N°3, responde que “Efectivamente, la que dio el inicio para que puedan

tener la Disco fue Sandra gracias a su tío que la ayudaba monetariamente, ya que

estaban muy mal económicamente”. Repreguntada para que diga quien administraba los

bienes que se adquirieron durante la relación de los convivientes, responde que “Mauricio,

él era quien recibía toda la plata”. Repreguntada para que diga si tiene conocimiento que

don Mauricio propuso a doña Sandra distribuir los bienes y ganancias en dinero adquiridas,

responde que “No, todo lo contrario, como Sandra tuvo su casa le hizo vender su casa y

comprar el Fundo, para que le pasara la plata a él y comprara su fundo y tener su casa.

Sandra duro como 8 meses allí, ya que comenzaron a aparecer otros hijos que eran de

otras relaciones por parte de Mauricio”. Repreguntada para que diga si tiene conocimiento

de si doña Sandra presto dineros o solicito créditos en favor de don Mauricio Roberto,

responde que “Mauricio nunca quiso sacar tarjetas de crédito. siempre le decía a Sandra

que las sacara y este las ocupaban para pedir préstamos en las tarjetas, la dejo

encalillada, nunca las pagaba, se fueron acumulando todas las cuentas, hasta los días de

hoy está endeudada con más de 6 millones de pesos, está en Dicom, nunca le devolvió

nada”. Preguntada sobre el punto de prueba N°4, responde que “Efectivamente, Sandra

quiere que se le devuelva en lo que ella lo apoyo en dinero, la dejó endeudada, nunca

pago lo que sacaba con las tarjetas que eran ocupadas por Mauricio para pedir avances.”.

Repreguntada para que diga si tiene conocimiento de que el término de la relación de

convivencia don Roberto pago alguna suma o transfirió algún bien a doña Sandra,

responde que “No, nunca recibió nada.”. Repreguntada para que diga si tiene

conocimiento a que se dedicaba principalmente doña Sandra mientras duraba la

convivencia con don Roberto, responde que “Ella vendía pinches, iba a la feria, vendía las

cosas que le quedaban chicas a sus hijos, vendía queques, vendía pollos, para tener su

propia plata para sus hijos. Mauricio siempre manejaba el la plata”. Repreguntada para

que diga si sabe si doña Sandra tenía un contrato de trabajo con alguna empresa o

persona mientras duro la convivencia con don Mauricio, responde que “No, ningún tipo de

trabajo, ni siquiera pudo estudiar, él lo único que quería era que ella trabajara con él para

seguir ganando plata. Solo trabajaba con él sin contrato, sin nada”. Repreguntada para

que diga si sabe quién se dedicaba principalmente a los cuidados de los hijos duro la

convivencia de doña Sandra con don Roberto, responde que “Ella, ya que Roberto solo

llegaba a almorzar llegaba después en la noche, con sus bebes salía a vender sus cosas.

SÉPTIMO: Que en el folio 74 se verifica la audiencia de absolución de posiciones,

respecto del demandado. Que interrogado al tenor de la pregunta N°1 del pliego de

posiciones “Diga cómo es efectivo que mantuvo una relación sentimental con doña

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
SANDRA URRUTIA AVELLO”, responde que sí es efectivo. Respecto a la pregunta N°2

“Diga cómo es efectivo que a raíz de una la relación sentimental habida con doña

SANDRA URRUTIA AVELLO, convivieron hasta el año 2016”, responde que “sí. sí es

efectivo”. Respecto a la pregunta N°3 “Diga cómo es efectivo que usted compró algunos

inmuebles y luego se los transfirió a doña SANDRA URRUTIA”, responde que “Si es

efectivo, hace 10 años atrás ella compró unas parcelas pero las puso a mi nombre porque

en ese momento ella tenía Dicom o problemas en su negocios, y después yo se las

devolví. Fueron dos parcelas que las puso a mi nombre y luego yo se las devolví.”

Respecto a la pregunta N°4 “Diga cómo es efectivo que mientras convivió con doña

SANDRA URRUTIA usted mantuvo otras relaciones sentimentales.”, responde que “Si es

efectivo, fue por ambas partes”. Respecto a la pregunta N°5 “Diga cómo es efectivo que a

raíz de la convivencia habida con doña SANDRA URRUTIA, lograron conformar una

familia”, responde que “Si es efectivo vivíamos juntos. En dos ocasiones estuvimos

medios separados, pero volvíamos de nuevo”. Respecto a la pregunta N°7 “Diga cómo es

efectivo que mientras convivió con doña SANDRA URRUTIA, producto de otras

relaciones, tuvo otros hijos llamados Raul Alvarado Mancilla, Katherine Alvarado

Barrientos y Vanesa Alvarado Martínez”, responde que “Si es efectivo, pero cuando tuve a

Vanesa y Sandra, yo no conocía a Sandra. Con mi hijo Raúl fue cuando estuvimos

distanciados sentimentalmente con Sandra.”. Respecto a la pregunta N°12 “Diga cómo es

efectivo que la FAMILIA conformada con doña SANDRA URRUTIA, está constituida,

además, por sus hijos Mauricio Jatar Alvarado Urrutia, Roberto Angelino Alvarado Urrutia y

Máximo Jesús Alvarado Urrutia”, responde que “Si es efectivo”. Respecto a la pregunta

N°13 “Diga cómo es efectivo que doña SANDRA URRUTIA adquirió una casa, en el año

2008, con el objetivo de que vivan juntos como familia”, responde que “Es efectivo. Ya que

ella en ese momento adquirió un subsidio. Yo le proporcioné dinero para que habrá una

libreta de ahorro (en ese tiempo lo pedían una cantidad de UF y yo se las facilité).

Posteriormente, cuando le entregan la vivienda, yo le construí un segundo piso de 70

metros cuadrados, para lo cual pedí un préstamo en el banco. Respecto a la pregunta

N°14 “Diga cómo es efectivo que ha raíz de la familia formada con doña SANDRA

URRUTIA, han debido recurrir en varias ocasiones al tribunal de FAMILIA de Osorno, a fin

de regular asuntos de la sociedad formada con ella”, responde que “Si es efectivo, ya que

cuando ella se fue del hogar, que fue la primera semana del mes de febrero de 2016, ella

se va con nuestro hijo mayor y me deja con los dos niños menores en el hogar. Eso lo

recuerdo perfectamente, ya que la 2 semana de febrero, para el día de los enamorados lo

pasé sólo con mis hijos. Yo traté de pedir el cuidado personal, lo cual no lo logré”.

Respecto a la pregunta N°15 “Diga cómo es efectivo que usted adquirió una parcela

ubicada en el sector Cañal Bajo, comuna de Osorno, en el año 2015, con el objetivo de

vivir junto a doña SANDRA URRUTIA”, responde que “Es efectivo, la adquirí como

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
proyecto a futuro, también con un crédito hipotecario a 30 años”. Respecto a la pregunta

N°16 “Diga cómo es efectivo que usted realizó préstamos de dinero a doña SANDRA

URRUTIA”, responde que “Si es efectivo, como ella se dedicaba a la venta de ropas,

compraba ropa en Santiago, ropa nueva, y las revendía acá en la zona, en las ferias

particularmente, y muchas veces no le iba tan bien, o eso me decía ella, entonces yo le

facilitaba dinero para que siga su negocio”. Respecto a la pregunta N°19 “Diga cómo es

efectivo que usted vendió varios inmuebles y vehículos, respecto de los cuales no

compartió dinero con doña SANDRA URRUTIA”, responde que “Es efectivo, ya que yo

vendía mis vehículos, pues ella tenía su negocio aparte. Lo que yo compraba y cuando

necesitaba venderlo por renovación, los vendía. Ella cuando compraba sus vehículos lo

hacía de la misma manera, pero yo jamás me metí en sus negocios ni ella se metía en los

míos”. Respecto a la pregunta N°24 “Diga cómo es efectivo que, actualmente, aún hay

asuntos pendientes de resolver, en el marco de la sociedad habida con doña SANDRA

URRUTIA, en el Tribunal de Familia de Osorno”, responde que “Es efectivo, ya que

todavía, hace poco terminamos una demanda de pensión alimentos, de cuidado personal

y todavía estamos en litigio de una demanda, que hizo mi padre en este caso, ya que se

ventiló en el tribunal que mi hijo mayor no hijo biológico mío”. El demandado niega el resto

de las aseveraciones correspondientes a: 6) Diga cómo es efectivo que con la venta de los

INMUEBLES, comprados mientras convivía con doña SANDRA URRUTIA, logró obtener

beneficios para su familia, 8)Diga cómo es efectivo que doña SANDRA URRUTIA jamás

tomó conocimiento de la existencia de sus otros hijos, 9)Diga cómo es efectivo que formó

una Sociedad con doña SANDRA URRUTIA AVELLO, en la que ambos fueron

adquiriendo vehículos e inmuebles, 10)Diga cómo es efectivo que, mientras duró la

convivencia, ambos realizaban la compraventa de inmuebles y/o vehículos y luego los

revendían a un mejor precio, 11)Diga cómo es efectivo que mientras duró la convivencia

con doña SANDRA URRUTIA, ambos fueron adquiriendo vehículos e inmuebles, 17) Diga

cómo es efectivo que doña SANDRA URRUTIA le realizó préstamos de dinero a usted,

18)Diga cómo es efectivo que usted era el encargado de la administración de la sociedad

y de la venta de los inmuebles que fue adquiriendo, pues usted conseguía un mejor precio

de venta de estos, 20)Diga cómo es efectivo que con el dinero de la venta de un

inmueble o vehículo, usted realizaba la compra de otro inmueble o vehículo, según

sea la ocasión, 21) Diga cómo es efectivo que doña SANDRA URRUTIA vendió

algunos inmuebles o vehículos por instrucción de usted, dado que manejaba

mejor el negocio de compra y venta, 22)Diga cómo es efectivo que doña SANDRA

URRUTIA le fue infiel y por tanto no le correspondía participación en los vehículos

e inmuebles que fue adquiriendo mientras habían convivido, y 23)Diga cómo es

efectivo que a doña SANDRA URRUTIA, posterior a la convivencia que

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
mantuvieron, NO le correspondía pago alguno por la venta de vehículos o

inmuebles adquiridos en conjunto.

OCTAVO: Que, para acreditar su acción, el demandado acompañó en forma legal

en el folio 57 la siguiente documental:

1. Copia de inscripción de propiedad a fojas 5080 vuelta, número 4566, del Registro de

Propiedad del año 2014, del Conservador de Bienes Raíces de Osorno. Propiedad

enajenada por doña Sandra Urrutia Avello, con fecha 24 de julio del año 2014.

2. Copia de inscripción de propiedad a fojas 5081 vuelta, número 4567, del Registro de

Propiedad del año 2014, del Conservador de Bienes Raíces de Osorno. Propiedad

enajenada por doña Sandra Urrutia Avello, con fecha 24 de julio del año 2014.

3. Copia de inscripción de propiedad a fojas 5704, número 4933, del Registro de

Propiedad del año 2015, del Conservador de Bienes Raíces de Osorno. Propiedad

enajenada por doña Sandra Urrutia Avello, con fecha 30 de Octubre del año 2015.

4. Copia de consulta crédito Banco Estado de Chile, antecedente cliente Roberto Mauricio

Alvarado Barría, N° de operación 1105512980, monto préstamo 4.745.700000, finalidad

vivienda, emitido con fecha 17 de marzo del año 2022.

5. Copia de contrato de trabajo de doña Sandra Urrutia Avello, de fecha 1 de abril del año

2006.

6. Certificado de afiliación AFP Habitad, de fecha 7 de junio del año 2023.

7. Copia solicitud de transferencia y compra venta vehículo PPU UY 7182, marca Subaru,

tipo Stattion Wagon, del año 2002, adquirente doña Sandra Urrutia Avello, cédula nacional

de identidad número 14.219.227-6, fecha de adquisición 28 de julio del año 2014.

8. Certificado de Inscripción y anotaciones vigentes Placa patente única UY 7182,

propietaria en el año 2014 doña SANDRA URRUTIA AVELLO.

9. Certificado de Inscripción y anotaciones vigentes Placa patente única CTYB17,

propietaria en el año 2015 doña SANDRA URRUTIA AVELLO.

10. Copia contrato de compra venta y mutuo hipotecario, de fecha 3 de abril del año 2008,

partes doña SANDRA URRUTIA AVELLO – INMOBILIARIA MARTABID LIMITAADA Y

BANCO ESTADO. Certificado emitido por Conservador de Bienes Raíces de Osorno,

donde figura inscripción a fojas 2705 vta, número 2736 del Registro de Propiedad bajo el

repertorio 8228- 2008.

11. Copia cartolas de crédito Banco Crédito e inversiones, a nombre de don ROBERTO

MAURICIO ALVARADO BARRA, cédula nacional de identidad número 10.645.969-k, N°

crédito 0-416-80-00551-4; N°040580000985; N° de crédito 0-416-80-00182-9, N° de

crédito 0-453-80-00045-1 y N° de crédito 0-431-80-03496-0.

12. Copia desglosé créditos adquirido por don ROBERTO ALVARADO BARRIA, ante

entidad Financiera Banco Estado de Chile, adquiridos entre los año 2009 al año 2016.

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
NOVENO: Que, el demandado en el folio 55 rindió prueba testimonial, de las

siguientes personas, las cuales fueron legamente juramentadas, exponiendo los siguientes

hechos:

1.-Gerhard Ernesto Reiher Lagos, Propietario Taller Mecánico, RUN 11.250,331-5,

quien es preguntado para tacha para que diga quién solicitó su comparecencia a este

Tribunal, responde que “Don Roberto Alvarado por intermedio de la Señorita Abogada”,

preguntado para tacha para que diga qué relación tiene con Roberto Alvarado, responde

que “La relación es comercial, yo le atendía vehículos a él cuando trabajaba en la

locomoción colectiva, y sus vehículos particulares”, preguntado para tacha para que diga

desde cuándo conoce a don Roberto, responde que “Aproximadamente 12 años”,

preguntado para tacha para que diga si conoce la materia que se está ventilando en este

juicio, responde que “En líneas generales si estoy en conocimiento” y “Hay una demanda

en contra de don Roberto Alvarado por la ley de unión civil, no sé cómo se llama eso,

respecto del patrimonio que se obtuvo durante la convivencia con su pareja”, preguntado

para tacha para que diga quién cree que debiera ganar el presente juicio, responde que

“Yo no soy Juez, solo soy testigo, eso lo debe decidir el Tribunal” y preguntado para tacha

para que diga quién le informó del contenido del presente juicio, responde que “La

abogada representante de don Roberto”; no se formulan tachas. Preguntado sobre el

punto de prueba N°1, responde que “Bueno, como yo fui el mecánico que atendió los

vehículos de don Roberto dentro del tiempo que permanecía sus vehículos ahí, me

comentó que estaba en una relación de pareja y que, bueno después de un tiempo, esta

relación se terminó. En el fondo el me transmitía situaciones personales dentro de las

tantas ocasiones que fue a atenderse conmigo al servicio”. Repreguntado para que diga si

sabe o conoce hasta cuándo o hasta qué fecha aprox. duró la relación de pareja que él

menciona, responde que “Hasta donde tengo entendido, esto fue a comienzos del 2016, la

primera semana de febrero”. Contrainterrogado para que diga qué tipo de vehículos

atendía respecto de don Roberto Alvarado, responde que “La verdad que eran varios

vehículos de distintas marcas, dentro de los que recuerdo habían Nissan, Hyundai, y algún

Subaru si mal no recuerdo”. Contrainterrogado para que diga si sabe si los vehículos

atendidos eran de propiedad de don Roberto o de alguna otra persona, responde que “La

verdad que los vehículos los llevaba don Roberto, casi podría asegurar que algunos eran

de propiedad de don Roberto y otros no”. Contrainterrogado para que diga desde cuándo

y hasta cuándo prestó servicios mecánicos a don Roberto o en su caso, señale si

actualmente sigue prestado dichos servicios a don Roberto, responde que “Conozco a

don Roberto aprox. 12 años, más o menos desde esa fecha le presté servicios mecánicos

y actualmente no le prestó servicios porque ya no tiene vehículos, ya no trabaja en la

locomoción colectiva”. Contrainterrogado para que diga si los vehículos que atendió de

don Roberto pertenecían o no a la locomoción colectiva, responde que “Algunos sí, otros

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
no. Para que diga el testigo si conoce la materia que se está ventilando en este juicio”, y

contrainterrogado para que diga si conoce o conoció a doña Sandra Urrutia, responde que

“No, personalmente no la conocí”. Preguntado sobre el punto de prueba N°5, responde

que “Dentro del conocimiento general que tengo, respecto de esta situación en particular y

de acuerdo a las fechas en que se terminó la relación, debería estar prescrito el derecho,

porque hasta donde yo tengo entendido son 5 años para solicitar algún derecho y lo

manifiesto porque a mí me pasó eso, y desconozco si estarnos ante la misma situación. Si

son 5 años, 2016, estamos en el 2023, debiera estar prescrito el derecho”.

Contrainterrogado para que diga conforme a lo declarado en su opinión, la presente

demanda judicial debería ser rechazada por el Tribunal, responde que “Lo que pasa es

que es mi opinión de acuerdo al hecho que a mí me ocurrió, si yo me baso en eso, debería

estar prescrito, no sé si corresponde rechazarlo o no”.

2.-Don Jose Mauricio Comen Deuma, Conductor - Chofer, RUN 14.085.671-1,

quien es preguntado para tacha para que diga quién solicitó su comparecencia a este

Tribunal, responde que “Don Roberto me contactó”, preguntado para tacha para que diga

qué relación tiene con Roberto, responde que “El me ubicó porque lo conocía, porque

trabajé con él unos años atrás”, y preguntado para tacha para que diga en qué trabajó con

don Roberto e indique en qué periodos se realizaron dichos trabajos (fechas, meses,

años), responde que “Fue en el 2014 (inició) hasta el 2016, yo le manejaba un auto

colectivo”; no se formulan tachas. Preguntado sobre el punto de prueba N°1, responde

que “Sé que había una relación convivencia de ellos, su relación comenzó en el 2000 y

finalizó su relación en febrero de 2016. Él me hizo comentario, porque nos veíamos por el

tema del auto, y ahí me conversó que había terminado su relación. Él tenía su negocio

independiente y la Sra. Igual”. Repreguntado para que diga qué tipo de negocio sabía él

que tenían las partes, responde que “Don Roberto tenía colectivos y la Sra. En ese tiempo

compraba y vendía ropa”. Repreguntado para que diga el testigo si sabe o conoce de qué

manera administraban sus negocios las partes, si era de formas independientes o juntas,

responde que “Hasta donde yo sé cada uno administraba sus negocios”.

Contrainterrogado para que diga el testigo si sabe si don Roberto tenía otros vehículos

además de los que usted declaró manejar para él, responde que “La verdad que yo no

sabría decir, yo lo trabaja ese auto, pero no sabría decir. Yo sólo le manejaba ese auto”.

Contrainterrogado para que diga si sabe donde vivían don Roberto y doña Sandra en la

época en que trabajo en el colectivo, responde que “En ese tiempo vivían en el Portal

Osorno”. Contrainterrogado para que diga si siguieron viviendo en el mismo lugar en la

época que usted declara se separaron, responde que “Ahí sí que desconozco”.

DÉCIMO: Que del mérito de los elementos probatorios referidos en los

considerandos que anteceden, apreciados en la forma establecida en la ley, permiten tener

por plenamente establecido en el proceso los siguientes hechos:

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
1.-Que, la demandante y el demandado tuvieron tres hijos, quienes son

Roberto Angelino Alvarado Urrutia, Máximo Jesús Alvarado Urrutia y Mauricio

Jattar Alvarado Urrutia. Así se desprende de los documentos acompañados por la

demandante a folio 1 y 62, consistente en certificados de nacimiento emitidos por

el Servicio de Registro Civil e Identificación de Roberto Angelino Alvarado Urrutia y

Máximo Jesús Alvarado Urrutia, y sentencia rol C-1161-2012 del 2° Juzgado de

letras de Osorno, los que por ser copia no objetada de instrumento público, tienen

el valor de instrumento público en juicio, y según lo previsto en el artículo 342 del

Código de Procedimiento Civil, constituyen plena prueba. Lo que se reafirma con

los dichos del demandado en la audiencia de absolución de posiciones que se

verifica a folio 74, que respecto a la pregunta N°12 del pliego de posiciones “Diga

cómo es efectivo que la FAMILIA conformada con doña SANDRA URRUTIA, está

constituida, además, por sus hijos Mauricio Jatar Alvarado Urrutia, Roberto

Angelino Alvarado Urrutia y Máximo Jesús Alvarado Urrutia”, responde que “Si es

efectivo”, que tratándose de dichos contrarios a la posición jurídica sostenida por

los absolventes en el juicio, hacen plena fe respecto de ellos de conformidad a lo

dispuesto en el artículo 399 del Código de Procedimiento Civil en relación con el

artículo 1713 del Código Civil.

2.- Que, con fecha 1 de abril de 2006, la demandante inició trabajo

remunerado como asesora de hogar. Así se desprende del documento

acompañado por el demandado a folio 57, consistente en contrato de trabajo

indefinido entre don Jaime Ricardo Alvarado Currieco y la demandante,

documento que por no alegarse su falsedad o falta integridad, tiene el valor de

instrumento privado en juicio, y según lo previsto en el artículo 346 del Código de

Procedimiento Civil, constituye plena prueba.

3.- Que, con fecha 23 de junio de 2008, el demandado tuvo inscrito a su

nombre inmueble individualizado como lote 4, del Proyecto de Parcelación

Baquedano. Así se desprende del documento acompañado por la demandante a

folio 64, consistente en copia de inscripción de fojas 2060 Nº2123 del Registro de

Propiedad de Conservador de Bienes Raíces de Osorno del año 2008, el que por

ser una copia no objetada de instrumento público, tiene el valor de instrumento

público en juicio, y según lo previsto en el artículo 342 del Código de

Procedimiento Civil, constituye plena prueba.

4.- Que, con fecha 11 de agosto de 2008, la demandante tuvo inscrito a su

nombre el inmueble ubicado en calle Bahía Queule Nº2942, que corresponde a

lote 25 de la manzana G del plano del loteo “El Portal de Osorno”, el cual adquirió

mediante crédito hipotecario. Así se desprende del documento acompañado por la

demandante a folio 64, consistente en copia de inscripción de fojas 2705v Nº2736

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
del Registro de Propiedad de Conservador de Bienes Raíces de Osorno del año

2008, el que por ser una copia no objetada de instrumento público, tiene el valor

de instrumento público en juicio, y según lo previsto en el artículo 342 del Código

de Procedimiento Civil, constituye plena prueba. Igualmente se desprende del

documento acompañado por el demandado a folio 57, consistente en copia de

contrato de compraventa y mutuo hipotecario de la Inmobiliaria Martabid Limitada

y Banco Estado con la demandante, de fecha 3 de abril del año 2008,

protocolizado el 18 de abril de 2008, Nº2515 repertorio Nº9029, documento que

por no alegarse su falsedad o falta integridad, tiene el valor de instrumento privado

en juicio, y según lo previsto en el artículo 346 del Código de Procedimiento Civil,

constituye plena prueba.

5.- Que, con fecha 13 de abril de 2009, el demandado tuvo inscrito a su

nombre el inmueble individualizado como lote 3 del Proyecto de Parcelación

Baquedano. Así se desprende del documento acompañado por la demandante a

folio 64, consistente en copia de inscripción de fojas 1179v Nº1047 del Registro de

Propiedad de Conservador de Bienes Raíces de Osorno del año 2009, el que por

ser una copia no objetada de instrumento público, tiene el valor de instrumento

público en juicio, y según lo previsto en el artículo 342 del Código de

Procedimiento Civil, constituye plena prueba.

6.- Que, el demandado tuvo inscrito a su nombre 8 vehículos, con fecha 25

de mayo de 2009 patente BJPF.84-2, 22 de diciembre de 2014 patente FPKL.85-5, 2 de

enero de 2015 patente FDXJ.49-4, 25 de enero de 2016 patente BJSZ.93-K, 12 de agosto

de 2016 patente CXXR.63-9, 19 de enero de 2018 patente JRXV.40-4, 7 de marzo de

2018 patente JBDT.52-5 y con fecha 22 de agosto de 2018 patente JPRC.26-3. Así se

desprende de los documentos acompañados por la demandante a folio 63,

consistente en Certificados de Inscripción y Anotaciones Vigentes del Registro de

Vehículos Motorizados, emitidos por el Servicio de Registro Civil e Identificación,

los que por ser una copia no objetada de instrumento público, tienen el valor de

instrumento público en juicio, y según lo previsto en el artículo 342 del Código de

Procedimiento Civil, constituyen plena prueba.

7.-Que, con fecha 11 de agosto de 2009, el demandado vende el inmueble

individualizado en el punto 3, a la demandante. Así se desprende del documento

acompañado por la demandante a folio 64, consistente en copia de inscripción de

fojas 4585v Nº3336 del Registro de Propiedad de Conservador de Bienes Raíces de

Osorno del año 2009, el que por ser una copia no objetada de instrumento público,

tiene el valor de instrumento público en juicio, y según lo previsto en el artículo 342

del Código de Procedimiento Civil, constituye plena prueba.

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
8.-Que, con fecha 10 de mayo de 2013, el demandado vende el inmueble

individualizado en el punto 5 a la demandante. Así se desprende del documento

acompañado por la demandante a folio 64, consistente en copia de inscripción de

fojas 2312 Nº2075 del Registro de Propiedad de Conservador de Bienes Raíces de

Osorno del año 2013, el que por ser una copia no objetada de instrumento público, tiene el

valor de instrumento público en juicio, y según lo previsto en el artículo 342 del Código de

Procedimiento Civil, constituye plena prueba.

9.- Que, con fecha 15 de abril de 2014, el demandado tuvo inscrito a su nombre

inmueble individualizado como lote 18 de la manzana A del conjunto habitacional

“Portal de Osorno V”, el cual adquirió por compra a Inmobiliaria Martabid Limitada. Así se

desprende del documento acompañado por la demandante a folio 64, consistente

en copia de inscripción de fojas 1858 Nº1676 del Registro de Propiedad de

Conservador de Bienes Raíces de Osorno del año 2014, el que por ser una copia no

objetada de instrumento público, tiene el valor de instrumento público en juicio, y según lo

previsto en el artículo 342 del Código de Procedimiento Civil, constituye plena prueba.

10.- Que, con fecha 12 de junio de 2014, demandado tuvo inscrito a su nombre

inmueble individualizado como lote Dos C que forma parte del inmueble ubicado

calle Acapulco Nº 1598, Rahue Alto, Osorno. Así se desprende del documento

acompañado por la demandante a folio 64, consistente en copia de inscripción de

fojas 2725 Nº 2457 Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Osorno

del año 2014, el que por ser una copia no objetada de instrumento público, tiene el valor de

instrumento público en juicio, y según lo previsto en el artículo 342 del Código de

Procedimiento Civil, constituye plena prueba.

11.- Que, con fecha 24 de junio de 2014, se declara que el Servicio de Salud

Osorno deberá pagar por concepto de daño moral por hechos del 19 de octubre de 2011,

la suma total de $7.000.000.- a doña Sandra Faride Urrutia Avello, la suma de $3.000.000.-

a don Roberto Mauricio Alvarado Barría la suma de $ 2.000.000 y a Roberto Angelino

Alvarado Urrutia y Mauricio Jattar Alvarado Urrutia, la suma de $ 1.000.000. Así se

desprende del documento acompañado por la demandante a folio 62, consistente

en sentencia rol C-1161-2012 Segundo Juzgado de Letras de Osorno, el que por ser una

copia no objetada de instrumento público, tiene el valor de instrumento público en juicio, y

según lo previsto en el artículo 342 del Código de Procedimiento Civil, constituye plena

prueba.

12.- Que, con fecha 24 de julio de 2014, la demandante vende los inmuebles

individualizados en los puntos 3 y 5, a doña Mariela Eliana Springer Rehbein. Así

se desprende de los documentos acompañados por el demandando a folio 57 y la

demandante de folio 64, consistente en copia de inscripción de fojas 5080V

N°4566 del Registro de Propiedad de Conservador de Bienes Raíces de Osorno

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
del año 2014 y copia de inscripción de fojas 5081V N°4567 del Registro de

Propiedad de Conservador de Bienes Raíces de Osorno del año 2014, los que

por ser copia no objetadas de instrumento público, tienen el valor de instrumento

público en juicio, y según lo previsto en el artículo 342 del Código de

Procedimiento Civil, constituyen plena prueba.

13.- Que, con fecha 30 de julio de 2014, la demandante tuvo inscrito a su nombre

el vehículo patente UY7182-3, el cual adquirió por compraventa con don Hermann Omar

Molin Yelicich. Así se desprende del documento acompañado por el demandado a

folio 57, consistente en contrato de compraventa a plazo con prohibición de

enajenar fecha 26 de julio de 2014, documento que por no alegarse su falsedad o

falta integridad, tiene el valor de instrumento privado en juicio, y según lo previsto

en el artículo 346 del Código de Procedimiento Civil, constituye plena prueba.

También se desprende de los documentos acompañados por el demandado a folio

57 consistentes en solicitud de transferencia de vehículo de fecha 28 de julio de

2014 y certificado de Inscripción y anotaciones vigentes del Registro de Vehículos

Motorizados de fecha 3 de mayo de 2018, emitidos por el Servicio de Registro

Civil e identificación, los que por ser una copia no objetada de instrumento público,

tienen el valor de instrumento público en juicio, y según lo previsto en el artículo

342 del Código de Procedimiento Civil, constituyen plena prueba.

14.- Que, con fecha 15 de junio de 2015, el demandado obtuvo crédito de

vivienda por el monto de 4.745,700000 UF, el cual no tiene cuotas impagas

actualmente. Así se desprende del documento acompañado por el demandado a

folio 57, consistente en copia de consulta crédito Banco Estado de Chile, N° de

operación 1105512980, 55 cuotas, emitido con fecha 17 de marzo del año 2022,

documento que por no alegarse su falsedad o falta integridad, tiene el valor de

instrumento privado en juicio, y según lo previsto en el artículo 346 del Código de

Procedimiento Civil, constituye plena prueba.

15.- Que, con fecha 19 de agosto de 2015, el demandado tuvo inscrito a su

nombre inmueble individualizado lote N°13 ubicado en Cañal Bajo, Osorno, el cual

fue transferido con fecha 5 de agosto de 2021 a fojas 4205 N°3588. Así se

desprende del documento acompañado por la demandante a folio 11, consistente

en copia de inscripción de fojas 3430 Nº2989 del Registro del Conservador de Bienes

Raíces de la ciudad de Osorno del año 2015, el que por ser una copia no objetada de

instrumento público, tiene el valor de instrumento público en juicio, y según lo

previsto en el artículo 342 del Código de Procedimiento Civil, constituye plena

prueba.

16.- Que, con fecha 30 de octubre de 2015, la demandante vende el

inmueble individualizado en el punto 4, a doña Evelyn Carolina Aguila Imilan. Así

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
se desprende de los documentos acompañados por el demandado a folio 57 y la

demandante a folio 64, consistentes en copia de inscripción de fojas 5704 N°4933

del Registro de Propiedad de Conservador de Bienes Raíces de Osorno del año

2015, los que por ser una copia no objetada de instrumento público, tienen el valor

de instrumento público en juicio, y según lo previsto en el artículo 342 del Código

de Procedimiento Civil, constituyen plena prueba.

17.- Que, con fecha 29 de enero de 2016 la demandante tuvo inscrito a su nombre

el vehículo patente CTYB17-0. Así se desprende del documento acompañado por el

demandado a folio 57, consistente en certificado de Inscripción y anotaciones vigentes

del Registro de Vehículos Motorizados emitido por el Servicio de Registro Civil e

identificación, el que por ser una copia no objetada de instrumento público, tiene el

valor de instrumento público en juicio, y según lo previsto en el artículo 342 del

Código de Procedimiento Civil, constituye plena prueba.

18.- Que con fecha 12 de febrero de 2016, el demandado vendió inmueble

individualizado en el punto 10, a GASCO GLP S.A, representada por Luis Felipe

Rodriguez Lobo. Así se desprende del documento acompañado por la demandante

a folio 64, consistente en copia de inscripción de fojas 2001 N°1756 del Registro de

Propiedad de Conservador de Bienes Raíces de Osorno del año 2014, el que por ser una

copia no objetada de instrumento público, tiene el valor de instrumento público en juicio, y

según lo previsto en el artículo 342 del Código de Procedimiento Civil, constituye plena

prueba.

19.- Que, con fecha 29 de febrero de 2016, el demandado tuvo inscrito a su

nombre inmueble ubicado en calle 12 de Octubre Nº1609, Osorno, que corresponde al

lote Nº15 de la manzana OO del conjunto habitacional “Villa Alto Osorno” y fue transferido

con fecha 7 de junio de 2018 a fojas 2890 N°2492. Así se desprende del documento

acompañado por la demandante a folio 64, consistente en inscripción de fojas 1080

Nº969 del Registro de Propiedad de Conservador de Bienes Raíces de Osorno del año

2016, el que por ser una copia no objetada de instrumento público, tiene el valor de

instrumento público en juicio, y según lo previsto en el artículo 342 del Código de

Procedimiento Civil, constituye plena prueba.

20.- Que, con fecha 6 de febrero de 2017 se declara que el cuidado

personal de Roberto Angelino Alvarado Urrutia y de Máximo Jesús Alvarado

Urrutia corresponde a la demandante. Así se desprende del documento

acompañado por la demandante a folio 62, consistente en Sentencia RIT C-490-

2016 del Juzgado de Familia de Osorno, el que por ser una copia no objetada de

instrumento público, tiene el valor de instrumento público en juicio, y según lo

previsto en el artículo 342 del Código de Procedimiento Civil, constituye plena

prueba.

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
21.- Que, con fecha 8 de agosto de 2019, el demandado tuvo inscrito a su

favor el inmueble ubicado en calle Chillán, de la Población Rahue, Osorno. Así se

desprende del documento acompañado por la demandante a folio 11, consistente

en certificado de dominio vigente de inscripción de fojas 3527, N°3086, del

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Osorno

correspondiente al año 2019, el que por ser una copia no objetada de instrumento

público, tiene el valor de instrumento público en juicio, y según lo previsto en el

artículo 342 del Código de Procedimiento Civil, constituye plena prueba.

22.- Que, con fecha 20 de junio de 2021, el demandado tuvo inscrito a su

nombre inmueble ubicado en pasaje Copiapó Nº1651 del Conjunto Habitacional

Mirasur. Así se desprende del documento acompañado por la demandante a folio

64, consistente en inscripción de fojas 3875 Nº3313 Registro de Propiedad de

Conservador de Bienes Raíces de Osorno del año 2021, el que por ser una copia

no objetada de instrumento público, tiene el valor de instrumento público en juicio,

y según lo previsto en el artículo 342 del Código de Procedimiento Civil, constituye

plena prueba.

23.-Que, con fecha 8 de julio de 2021, el demandado tuvo inscrito a su favor

el inmueble ubicado en calle Concepción Nº445, Rahue Bajo, Osorno. Así se

desprende del documento acompañado por la demandante a folio 64, consistente

en inscripción de fojas 3570 Nº3060 Registro de Propiedad de Conservador de

Bienes Raíces de Osorno del año 2021, el que por ser una copia no objetada de

instrumento público, tiene el valor de instrumento público en juicio, y según lo

previsto en el artículo 342 del Código de Procedimiento Civil, constituye plena

prueba.

24.- Que, el segundo semestre del año 2021, el avalúo fiscal el inmueble

individualizado en el punto 21 es de $27.429.416. Así se desprende del

documento acompañado por la demandante a folio 11, consistente es certificado

de avalúo fiscal emitido por el Servicio de Impuestos Internos con fecha 17 de

diciembre de 2021, el que por ser una copia no objetada de instrumento público,

tiene el valor de instrumento público en juicio, y según lo previsto en el artículo 342

del Código de Procedimiento Civil, constituye plena prueba.

25.- Que con fecha 1 de abril de 2022, el demandado tuvo inscrito a su

favor el inmueble individualizado como lote F, del Proyecto Parcelación

Baquedano. Así se desprende del documento acompañado por la demandante a

folio 64, consistente es Inscripción de fojas 2121 Nº1814 Registro de Propiedad de

Conservador de Bienes Raíces de Osorno correspondiente al año 2022, el que por

ser una copia no objetada de instrumento público, tiene el valor de instrumento

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
público en juicio, y según lo previsto en el artículo 342 del Código de

Procedimiento Civil, constituye plena prueba.

EN CUANTO A LA EXCEPCIÓN PRESCRIPCIÓN

UNDÉCIMO: Que, en el escrito de contestación de folio 19, el demandado

opuso excepción de prescripción señalando que mantuvo una relación con la

demandante desde el año 2000 al mes de enero 2016 y que la demanda fue

interpuesta el 26 de febrero de 2021, transcurriendo un plazo de cinco años y un

mes aproximadamente desde la separación entre las partes, por lo tanto, supera el

plazo de 5 años establecido por el artículo 2515 del Código Civil. Que, se

subentiende que la prescripción se refiere a la reparación de un enriquecimiento

sin causa y que dicha reparación debe ser desde cuando está presente el

detrimento para la parte, siendo un caso de responsabilidad extracontractual,

entonces comienza a correr efectivamente desde la separación de las partes. Que,

la demanda fue notificada el 15 de marzo de 2022, por ende 7 años posterior a la

separación entre las partes, y que durante el estado excepcional constitucional,

conforme con el numeral 8 de la ley 21.226, señala que “…se entenderá

interrumpida la prescripción de las acciones por la sola presentación de la

demanda, bajo condición de que esta no sea declarada inadmisible y que sea

válidamente notificada dentro de los cincuenta días hábiles siguientes a la fecha

del cese del referido estado de excepción constitucional, ..”. Que, el estado de

excepción constitucional cesó con fecha 30 de septiembre del año 2021, entonces

la notificación de la demanda, supera ampliamente el plazo de 50 días hábiles

otorgados por la ley, en consecuencia la demanda no cumple con los

presupuestos para la interrupción de la prescripción.

DUODÉCIMO: Que, la demandante en el folio 21, evacúa traslado

señalando que la acción judicial intentada en autos se ha interrumpido civil y

naturalmente, conforme a lo establecido por el artículo 2518 del Código Civil: “La

prescripción que extingue las acciones ajenas puede interrumpirse, ya natural, ya

civilmente. Se interrumpe naturalmente por el hecho de reconocer el deudor la

obligación, ya expresa, ya tácitamente. Se interrumpe civilmente por la demanda

judicial; salvos los casos enumerados en el artículo 2503.”, y lo señalado por la

doctrina. Respecto a la interrupción natural de la prescripción, esta puede adoptar

dos formas de manifestación: expresa o tácita, pero es siempre un acto del

deudor. La interrupción natural se trata siempre de un acto unilateral, que no

requiere de aceptación del acreedor para su perfeccionamiento.

Agrega que en el caso de autos, en reiteradas y distintos procedimientos

judiciales, también extrajudiciales, el demandado ha reconocido expresa y

tácitamente la relación de convivencia de hecho con la demandante, sin ir más

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
lejos en la contestación de la demanda nuevamente lo hace. Con lo anterior,

conforme lo día dispone el artículo 2518 del Código Civil, la prescripción de la

acción ordinaria ha sido interrumpida de forma natural y por tanto no extinguida.

Indica que entre las partes litigantes existen una serie de juicios sobre

asuntos de familia, referentes a pensiones de alimentos y cuidado personal, de los

cuales se dará cuenta en autos, en los que hay constancia del reconocimiento,

entre el año 2016 y la actualidad, de forma expresa y tácita sobre la convivencia

de hecho cuya declaración judicial se persigue.

DÉCIMO TERCERO: Que, de la absolución de posiciones rendida a folio 74

por el demandado, de acuerdo a lo señalado en el considerando séptimo, respecto

a la pregunta N°14 del pliego de posiciones “Diga cómo es efectivo que a raíz de

la familia formada con doña SANDRA URRUTIA, han debido recurrir en varias

ocasiones al tribunal de FAMILIA de Osorno, a fin de regular asuntos de la

sociedad formada con ella”, responde que “Si es efectivo, ya que cuando ella se

fue del hogar, que fue la primera semana del mes de febrero de 2016, ella se va

con nuestro hijo mayor y me deja con los dos niños menores en el hogar. Eso lo

recuerdo perfectamente, ya que la 2 semana de febrero, para el día de los

enamorados lo pasé sólo con mis hijos. Yo traté de pedir el cuidado personal, lo

cual no lo logré”. Que, los dichos realizados no son contrarios a su posesión

jurídica en juicio, por lo que no hacen plena fe de acuerdo con el artículo 399 del

Código de Procedimiento Civil en relación con el artículo 1713 del Código Civil.

DÉCIMO CUARTO: Que, de la testimonial del demandado rendida en el

folio 55, según lo señalado en el considerando sexto, el testigo don Gerhard

Ernesto Reiher Lagos, repreguntado para que diga si sabe o conoce hasta cuándo

o hasta qué fecha aprox. duró la relación de pareja que él menciona, responde

que “Hasta donde tengo entendido, esto fue a comienzos del 2016, la primera

semana de febrero” y el testigo don Jose Mauricio Comen Deuma preguntado

sobre el punto de prueba N°1, responde que “Sé que había una relación

convivencia de ellos, su relación comenzó en el 2000 y finalizó su relación en

febrero de 2016. En consecuencia, solo un testigo del demandado declaró que la

relación entre el demandante y el demandado terminó la primera semana de

febrero, en conformidad al artículo 384 del Código de Procedimiento Civil, dicha

declaración no adquiere valor probatorio y que de acuerdo al inciso 1 artículo 1698

del Código Civil que dispone “Incumbe probar las obligaciones o su extinción al

que alega aquéllas o ésta”, de manera que en este caso el demandado alegó la

excepción de prescripción, en consecuencia le corresponde probar el fundamento

de lo alegado, lo cual no se realiza en el presente juicio, por ende se rechaza la

excepción de prescripción. Es dable señalar que es la propia parte demandada

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
que en su recurso de apelación y casación de causa C-490-2016 (Familia) indica

que la relación terminó el 28 de febrero de 2016.

EN CUANTO AL FONDO

DÉCIMO QUINTO: Que, en primer término la demandante solicitó se

declare la existencia de una relación de convivencia de hecho entre ella y el

demandado desde el inicio de su relación de pareja y convivencia el año 2000

hasta su término en febrero de 2016.

DÉCIMO SEXTO: Que, ahora bien, el establecimiento de relaciones de

hecho entre dos personas, se ha dado en llamar concubinato; de modo que el

concubinato es un hecho jurídico, es decir, de él derivan o pueden derivar algunas

importantes consecuencias jurídicas; se trata, por cierto, de un hecho jurídico

lícito, desde que no está prohibido por la ley y si bien en nuestra legislación no ha

habido una reglamentación orgánica de esta realidad social, los Tribunales de

Justicia han debido conocer y fallar conflictos jurídicos entre personas ligadas de

hecho, formando grupos sociales que no quedan incluidos en la definición de

familia reconocida tradicionalmente, debiendo establecer principios aplicables a

esta institución, partiendo de la base de la normativa civil vigente y que se ha

morigerado con la dictación de la Ley 20.830 de Acuerdo de Unión Civil.

DÉCIMO SÉPTIMO: Que, la Excma. Corte Suprema ha adherido a la

definición de la figura del concubinato que realizan los profesores Javier Barrientos

Grandon y Aranzazu Nóvales Alquézar, sosteniendo que “No existiendo en el

derecho civil positivo chileno ninguna definición respecto de qué debe entenderse

por "unión de hecho no matrimonial", la jurisprudencia y la doctrina han convenido

en afirmar que se trata de una "unión lícita entre un hombre y una mujer fundada

en un hecho que consiste en la convivencia afectiva con contenido sexual y a la

que el derecho reconoce ciertos efectos". (Javier Barrientos Grandon, Aranzazu

Nóvales Alquézar, "Nuevo Derecho Matrimonial Chileno", Editorial Lexis Nexis,

2004, página 65). De este modo, la alegación de existencia de un concubinato

exige la comprobación de determinados elementos que consensuados

doctrinalmente caracterizan este tipo de relación: unión entre personas de

diferente sexo que no se encuentran casadas entre sí; afectividad, relación marital

de algún contenido sexual libremente consentida, cierto grado de estabilidad y

duración del vínculo, notoriedad etc.”. (Sentencia de casación Rol 337-2011).

DÉCIMO OCTAVO: Que, respecto a la existencia de convivencia de hecho

entre las partes, la demandante expuso en el folio 1, que mantuvieron una relación

de pareja desde el año 2000 al año 2016. Que, el demandado no controvierte

sobre que mantuvo una relación sentimental con la demandante según sus dichos

a folio 19 “…si es efectivo que don Roberto Alvarado mantuvo una relación

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
sentimental con doña Santa Urrutia Avello, de la cual fruto de su relación nacieron

3 hijos en común…”. , si controvierte que el hijo mayor Mauricio Jattar Alvarado

Urrutia sea hijo biológico del demandado, señalando “…Legalmente Mauricio

Alvarado Urritia, es hijo de mi representado, pero la demandante de autos doña

Sandra reconoce en el año 2021, que no es efectivo que sea el padre bilógico

(…)”. En consecuencia, en el año 2000 comenzaron una vida de convivencia

juntos y recibiendo en su núcleo familiar la llegada de sus tres hijos: el mismo año

de inicio de relación a Mauricio Jattar Alvarado Urrutia, el 30 de junio de 2008, de

Roberto Angelino Alvarado Urrutia y el 19 de octubre de 2011 a Máximo Jesús

Alvarado Urrutia, conforme a lo establecido al hecho acreditado N°1 del

considerando décimo, de acuerdo a los documentos acompañados por la

demandante a folio 1 y 62, individualizados en los puntos 1 y 22 del considerando

quinto, documentos no objetados por las partes. Lo que se reafirma con los dichos

del demandado en la audiencia de absolución de posiciones, se verifica a folio 74,

conforme a lo señalado en el considerando séptimo, que respecto a la pregunta

N°12 del pliego de posiciones “Diga cómo es efectivo que la FAMILIA conformada con

doña SANDRA URRUTIA, está constituida, además, por sus hijos Mauricio Jatar Alvarado

Urrutia, Roberto Angelino Alvarado Urrutia y Máximo Jesús Alvarado Urrutia”, responde

que “Si es efectivo”, que tratándose de dichos contrarios a la posición jurídica sostenida

por los absolventes en el juicio, hacen plena fe respecto de ellos de conformidad a lo

dispuesto en el artículo 399 del Código de Procedimiento Civil en relación con el artículo

1713 del Código Civil. A lo anterior se suman los demás dichos del demandado en la

audiencia de absolución de posiciones respecto a la pregunta N°2 del pliego de posiciones

“Diga cómo es efectivo que a raíz de una la relación sentimental habida con doña

SANDRA URRUTIA AVELLO, convivieron hasta el año 2016”, responde que “sí. Sí es

efectivo” y respecto a la pregunta N°5 “Diga cómo es efectivo que a raíz de la

convivencia habida con doña SANDRA URRUTIA, lograron conformar una

familia”, responde que “Si es efectivo vivíamos juntos. En dos ocasiones

estuvimos medios separados, pero volvíamos de nuevo”. Igualmente los dichos de

los testigos de la demandante consignados a folio 56 y 82, en la que doña Cecilia

Alejandra Calisto Pérez preguntada sobre el punto de prueba N°1, responde que

“Ellos eran pareja, vivían juntos en el Portal Osorno, tenían su casa al lado de la

mía. La Sra. Sandra siempre me pedía que me quede con sus chicos (que en este

momento son Jatar, Roberto y Máximo), que eran los 3 niños que yo me quedaba

cuando ella salía a trabajar, y el caballero manejaba su colectivo. Ella trabaja en la

feria de las pulgas y bueno, yo ahí veía cuando él tenía sus negocios, cuando

vendió su casa la vecina, bueno ahí se fue después, la plata la ocuparon para

comprar su casa al lado del aeropuerto, sus autos, el caballero compró más autos

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
porque trabaja de colectivero, y las propiedades que el compraba con las platas

de su negocio. Luego, ellos se separaron en el 2016, de ahí ella quedó sin nada,

él quedó con todas sus cosas, ella quedó con los tres niños” y doña Eloisa Farid

Palma Urrutia Repreguntada para que diga si las partes recién mencionadas

tuvieron algún tipo de relación sentimental, responde que “Eran pareja”.

Repreguntada para que diga la testigo si tiene conocimiento que las partes

tuvieron hijos juntos, responde que “Si, tres hijos”. Que, además la demandante,

desde fecha 6 de febrero de 2017, tienen el cuidado personal de Roberto Angelino

Alvarado Urrutia y de Máximo Jesús Alvarado Urrutia, conforme al hecho acreditado Nº18,

de acuerdo con el documento acompañado por la demandante a folio 62,

individualizado en el punto Nº19 del considerando quinto, e igualmente siempre

mantuvo el cuidado personal del hijo Mauricio Jattar Alvarado Urrutia.

DÉCIMO NOVENO: Que, de las declaraciones de las partes, de la

absolución de posiciones, de la testimonial, y de la documental rendida, se ha

acreditado en estos antecedentes la concurrencia de los elementos que la

jurisprudencia y la doctrina han considerado necesarios para dar forma a esta

unión de hecho entre dos personas según se ha señalado en el considerando

tercero, por cuanto la relación de convivencia entre las partes se extendió por más

de 15 años de manera estable e incluyó la cohabitación por ese periodo de tiempo

bajo el mismo techo, reúne el elemento de intimidad al dar fruto al nacimiento de

hijos, y se efectuó en manifiesta publicidad de su entorno social, de manera que

se ha configurado la institución de concubinato o convivencia de hecho alegado

por la demandante, debiendo acogerse la demanda en este punto, como se dirá.

VIGÉSIMO: Que, habiéndose establecido la existencia entre las partes de la

convivencia de hecho denominada concubinato, es necesario proceder en

segundo término al análisis de la formación de la comunidad de bienes que alega

la demandante por haber contribuido material e inmaterialmente a la adquisición

de bienes por este durante la vigencia de la relación.

VIGÉSIMO PRIMERO: Que, la legislación vigente no contiene una

regulación respecto de las relaciones patrimoniales que pueden o no generarse

entre dos personas que han establecido una relación de concubinato, de manera

que los Tribunales de Justicia han recurrido a diversas elaboraciones

jurisprudenciales y doctrinarias con el fin de dar una respuesta a este

requerimiento, por cuanto a falta de norma, por mandato legal ha de recurrirse a

los principios generales de derecho y a la equidad natural para dar solución a este

vacío; de este manera se han ideados diversas construcciones jurídicas que han

sido adoptadas para resolver los conflictos suscitados, destacando entre ellas: 1)

La remuneración de los servicios prestados, concepto por el cual se justificó la

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
existencia de efectos patrimoniales entre los concubinos considerando que uno de

ellos había prestado servicios personales a su pareja, correspondiéndole en

consecuencia, una remuneración” (Donoso Vergara, Florencia y Rioseco López,

Andrés. El concubinato ante la jurisprudencia chilena. Santiago, Chile: LexisNexis,

2007. 100 p. (p. 30); 2) La existencia de una sociedad de hecho entre los

convivientes, declarándose su existencia en virtud de los aportes que ambos

concubinos realizan destinados a la producción de utilidades comunes, que son

susceptibles de ser valorados pecuniariamente, sin que se hubieren cumplido las

formalidades de constitución de una sociedad, pero concurriendo los elementos

especiales de esta figura, cuales son, aporte de ambos socios, participación en las

utilidades y contribución en las perdida, y manifestación de la affectio societatis; y,

3) La existencia de una comunidad de bienes entre los convivientes, en la cual se

forma un patrimonio común producto del esfuerzo de los convivientes, desde el

punto de vista económico y afectivo, requiriéndose la adquisición de bienes en

común o el aporte de ellos y su incremento, en razón del trabajo o industria de

ambos convivientes, o del otro que no realizó el aporte primario. Que, esta figura

es más acorde a la finalidad natural de las uniones de hecho entre convivientes

como forma de comunidad de vida, entre personas que han decidido construir su

concepto de familia en estos términos, abarcando en mejores términos lo

derechos que pueden surgir al finalizar la convivencia, por lo que desestima la

teoría de sociedad de hecho en este caso.

VIGÉSIMO SEGUNDO: Que, el artículo 2284 del Código Civil en su inciso 1

y 2 establece que “Las obligaciones que se contraen sin convención, nacen o de

la ley, o del hecho voluntario de una de las partes. Las que nacen de la ley se

expresan en ella; Si el hecho de que nacen es lícito, constituye un cuasicontrato.”,

concorde a ello el artículo 2304 del Código Civil dispone que “La comunidad de

una cosa universal o singular, entre dos o más personas, sin que ninguna de ellas

haya contratado sociedad o celebrado otra convención relativa a la misma cosa,

es una especie de cuasicontrato”. En consecuencia, lo que caracteriza, sirve de

base y constituye la esencia del cuasicontrato de comunidad, es el estado de

indeterminación y de indivisión en que se encuentran los comuneros acerca de la

parte que a cada uno de ellos corresponde en la cosa común, por lo que el

legislador incentiva en terminar dicho estado de indivisión.

VIGÉSIMO TERCERO: Que se parte de la premisa: el concubinato por sí

mismo no implica la existencia de servicios prestados que deban remunerarse, ni

de una sociedad de hecho ni de una comunidad entre los concubinos, figuras que

no se presumen del solo hecho de la relación concubinaria; en este sentido la

Excma. Corte Suprema ha declarado de forma reiterada que la sola existencia de

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
una relación sentimental y de cohabitación entre dos personas que se califique

como concubinato no produce efectos patrimoniales por sí mismo entre los

concubinos, referente a los bienes adquiridos por estos durante su vigencia, sino

que la comunidad de bienes entre concubinos emana del hecho de justificarse que

los bienes fueron adquiridos con el producto del trabajo realizado conjuntamente.

De esta forma, reflexionan que para que exista un cuasicontrato de comunidad

emergente del concubinato, se requiere: a) que los concubinos hayan vivido

permanentemente en unión no matrimonial; b) que quien reclama haya contribuido

durante esa unión, no matrimonial, con un trabajo fructífero a la formación del

patrimonio de la otra, o, por lo menos, a su aumento; y, c) la contemporaneidad de

las dos circunstancias anteriores. ((Excma. Corte Suprema roles 50369-2020,

19.069-2017, 337-2011 y 6927-2015).

VIGÉSIMO CUARTO: Que, en este orden ideas, es primordial establecer la

contribución que la demandante haya realizado, en la formación del patrimonio del

demandado o respecto a su aumento.

Que, respecto a la prueba rendida, la demandante tuvo trabajo remunerado

como asesora del hogar a contar de la fecha 1 de abril de 2016, conforme a lo

establecido en el hecho acreditado N°2 del considerando décimo, según el

documento acompañado por el demandado a folio 57, individualizado N°5 del

considerando octavo, documento no objetado por las partes. Que según la

declaración de testigos de la demandante que se verificó a folios 56 y 82, respecto

a trabajo de la demandante, 1) doña Cecilia Alejandra Calisto Perez, preguntada

sobre el punto de prueba N°1, responde que “… Ella trabaja en la feria de las

pulgas..”, repreguntada para que diga mientras duró la convivencia, si sabe en qué

otra cosa trabajó doña Sandra, además de las ventas en la Feria de las Pulgas

que ella misma refiere, responde que “Ella contaba que empezó trabajando en

una discoteque, donde comenzó a hacer dinero, salía a vender cosas para el

campo también, en eso trabajaba para tener dinero”, y repreguntada para que diga

en qué consiste el trabajo de ventas en la feria de las pulgas, responde que

“Vendía ropa, vendía flores y verduras”, 2) Doña Eloisa Farid Palma Urrutia,

preguntada sobre el punto de prueba N°1, responde que “.. Después se fueron a

Osorno, Sandra también salía a vender siempre acompañando a Mauricio, pero el

que recibía los dineros era Mauricio. Sandra salía a las ferias a vender las ropas

de sus hijos, la plata que ganaban Mauricio las ocupaba en otras cosas, no para

sus hijos…”, repreguntada para que diga si tiene conocimiento en que trabajo la

señora Sandra y en que trabajo Mauricio Roberto, responde que “Ella trabajaba

vendiendo cosas en la feria pinches, quequitos, la ropa que le quedaba chico a

sus niños, tenía pollos también, en una oportunidad los pocos pollos que tenía

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
amanecieron muerto, ya que él no quería que hiciera esas cosas, repreguntada

para que diga si tiene conocimiento a que se dedicaba principalmente doña

Sandra mientras duraba la convivencia con don Roberto, responde que “Ella

vendía pinches, iba a la feria, vendía las cosas que le quedaban chicas a sus

hijos, vendía queques, vendía pollos, para tener su propia plata para sus hijos.

Mauricio siempre manejaba el la plata”, en consecuencia la demandante realizaba

trabajo formal y mayormente informal del que obtenía ganancias y por ende

aportaba al grupo familiar, las que por tratarse de la declaración de más de dos

testigos contestes en el hecho y en sus circunstancias esenciales, sin tacha,

legalmente examinados, que dan razón de sus dichos y no han sido desvirtuadas

por otra prueba en contrario, constituyen plena prueba a este respecto de

conformidad a lo previsto en el artículo 384 del Código de Procedimiento Civil.

VIGÉSIMO QUINTO: Que, con fecha 23 de junio de 2008, el demandado

tuvo inscrito a su nombre inmueble individualizado como lote 4, del Proyecto de

Parcelación Baquedano, conforme al hecho acreditado N°3 del considerando

décimo, de acuerdo con el documento acompañado por la demandante a folio 64,

individualizado en el punto N°46 del considerando quinto, después con fecha 11

de agosto de 2009, el demandado vende dicho inmueble a la demandante,

conforme al hecho acreditado N°7 del considerado décimo, de acuerdo con el

documento acompañado por la demandante a folio 64, individualizado en el punto

N°41 del considerando quinto. De igual forma con fecha 13 de abril de 2009, el

demandado tuvo inscrito a su nombre el inmueble individualizado como lote 3 del

Proyecto de Parcelación Baquedano, conforme al hecho acreditado N°5 del

considerando décimo, de acuerdo con el documento acompañado por la

demandante a folio 64, individualizado en el punto N°47 del considerando quinto,

posteriormente el demandado le vende dicho inmueble a la demandante con fecha

10 de mayo de 2013, conforme al hecho acreditado N°8 del considerando décimo,

de acuerdo con el documento acompañado por la demandante a folio 64,

individualizado en el punto N°42 del considerando quinto. Que los dos inmuebles

mencionados precedentemente, fueron vendidos por la demandante con fecha 24

de julio de 2014 a doña Mariela Eliana Springer Rehbein, conforme al hecho

acreditado N°12 del considerando décimo, de acuerdo con los documentos

acompañados por el demandando a folio 57, individualizados en los puntos N°1 y

N°2 del considerando octavo y los documentos acompañados por la demandante

de folio 64, individualizados en los puntos N°43 y N°44 del considerando quinto;

documentos no objetados por las partes.

Que, respecto a la prueba analizada precedentemente, se constata la

participación entre los bienes de la demandante y el demandado, al haber dos

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
ventas de inmuebles por parte del demandando a la demandante, por lo cual se

desprende de ello, que no existía una separación en las actividades de la pareja,

puesto que actuaban en conjunto en función del grupo familiar.

VIGÉSIMO SEXTO: Que, la demandante mediante crédito hipotecario, con

fecha 11 de agosto de 2008, tuvo inscrito a su nombre el inmueble ubicado en

calle Bahía Queule Nº2942, que corresponde a lote 25 de la manzana G del plano

del loteo “El Portal de Osorno”, conforme al hecho acreditado N°4 del

considerando décimo, de acuerdo al documento acompañado por la demandante

a folio 64, individualizado en el punto N°40 del considerando quinto ,y el

documento acompañado por el demandado a folio 57, individualizado en el punto

N°10 del considerando octavo; documentos no objetados por las partes. Que,

dicho inmueble la demandante lo vende con fecha 30 de octubre de 2015,

conforme hecho acreditado N°16 del considerando décimo, de acuerdo con el

documento acompañado por el demandado a folio 57 y la demandante a folio 64,

individualizados en el punto N°45 del considerando quinto y punto N°3 del

considerando octavo; documentos no objetados por las partes. Que, el

demandado adquiere a su nombre, con fecha 19 de agosto de 2015, el inmueble

individualizado lote N°13 ubicado en Cañal Bajo, Osorno, el cual fue transferido

con fecha 5 de agosto de 2021, conforme al hecho acreditado N°16 del

considerando décimo, de acuerdo al documento acompañado por la demandante

a folio 11, individualizado en el punto N°4 del considerando quinto; documento no

objetado por las partes. Que, conforme a las declaración de testigos de la

demandante que se verificaron a folios 56 y 82, respecto al aporte y destino de

inmueble al grupo familiar por parte de la demandante, 1)doña Cecilia Alejandra

Calisto Perez, preguntada sobre el punto de prueba N°1, responde que “(…) y

bueno, yo ahí veía cuando él tenía sus negocios, cuando vendió su casa la

vecina, bueno ahí se fue después, la plata la ocuparon para comprar su casa al

lado del aeropuerto, sus autos, el caballero compró más autos porque trabaja de

colectivero, y las propiedades que el compraba con las platas de su negocio.

Luego, ellos se separaron en el 2016, de ahí ella quedó sin nada, él quedó con

todas sus cosas, ella quedó con los tres niños”, preguntada sobre el punto de

prueba N°2, responde que “(…) por lo cual ella la vendió para comprar la casa que

tenían arriba en el Aeropuerto. Con esa compraron igual un auto me parece

mucho”, preguntada sobre el punto de prueba N°3, responde que “Ella vendió su

casa para comprar la otra y quedó sin nada”, y preguntada para que diga si sabe

de qué forma había adquirido esa casa doña Sandra y en qué fecha aproximada, y

por otra parte, si sabe en qué fecha se vendió esta casa y si conoce el precio de

venta aproximado, responde que “La casa la recibieron en diciembre de 2008 y la

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
vendieron en el 2015, valor aproximado no lo sé, esa la casa la sacó a través del

Gobierno”, y 2)doña Eloisa Farid Palma Urrutia repreguntada para que diga desde

que año se inició esa relación y hasta que año duro la relación “(…) pero si sé que

Sandra postulo a una casa y después Mauricio le dijo que la vendieran ya que

quería comprar un terreno, Mauricio hizo su casa y Sandra duro como 8 meses

allí”, y repreguntada para que diga si tiene conocimiento que don Mauricio propuso

a doña Sandra distribuir los bienes y ganancias en dinero adquiridas, responde

que “No, todo lo contrario, como Sandra tuvo su casa le hizo vender su casa y

comprar el Fundo, para que le pasara la plata a él y comprara su fundo y tener su

casa. Sandra duro como 8 meses allí (…)”, las que por tratarse de la declaración

de más de dos testigos contestes en el hecho y en sus circunstancias esenciales,

sin tacha, legalmente examinados, que dan razón de sus dichos y no han sido

desvirtuadas por otra prueba en contrario, constituyen plena prueba a este

respecto de conformidad a lo previsto en el artículo 384 del Código de

Procedimiento Civil.

En consecuencia de la prueba analizada precedentemente se desprende

que la demandante adquirió mediante crédito hipotecario el inmueble ubicado en

calle Bahía Queule Nº2942, Osorno, que corresponde a lote 25 de la manzana G

del plano del loteo “El Portal de Osorno”, inscrito a su nombre con fecha 11 de

agosto de 2008 y lo vende con fecha 30 de octubre de 2015, y que el demandado

con fecha 19 de agosto de 2015, inscribe a su nombre el inmueble individualizado

lote N°13 ubicado en Cañal Bajo, Osorno, y lo transfiere con fecha 5 de agosto de

2021. Que, la demandante señala que producto de la venta del inmueble ubicado

en calle Bahía Queule Nº2942, Osorno, se dio un pie para adquirir el inmueble

ubicado en Cañal Bajo, Osorno. Que, el demandado señala para adquirir el

inmueble ubicado en Cañal Bajo, Osorno, solicitó un crédito de consumo para el

pie y un crédito hipotecario para el saldo restante y que lo compró con fecha 15 de

junio de 2015 y que la demandante vende su inmueble con fecha 30 de octubre de

2015, entonces no es posible que dicho dinero haya sido utilizado para el pie de

dicho inmueble. Que, el demandado con fecha 15 de junio de 2015 obtiene crédito

de vivienda, conforme al hecho acreditado N°14 del considerando décimo, de

acuerdo con el documento acompañado por el demandado a folio 57,

individualizado en el punto 4 del considerando octavo, que el documento no

señala respecto a que inmueble corresponde, y sobre el crédito de consumo

señalado por el demandado para pagar el pie de dicho inmueble y de acuerdo con

los documentos acompañados por el demandado a folio 57 individualizado en el

punto N°11 del considerando octavo, que tienen como fecha otorgamiento 23 de

julio de 2009, 9 diciembre de 2010, 18 de noviembre de 2011, 9 de abril de 2013,

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
12 de diciembre de 2013, 8 de agosto de 2014, 18 de julio de 2016 y 19 de julio de

2016, 27 de septiembre de 2016, y 5 de diciembre de 2016, y el documento

individualizado punto N°12 del considerando octavo, que tienen como fecha de

vencimiento de primera cuota: 25 de abril de 2007, 27 de julio de 2009, 5 de mayo

de 2015, 5 de septiembre de 2016, y 12 de febrero de 2018, no es posible

establecer el fin y utilización de dichos créditos, conforme a la prueba rendida en

este juicio. Que la fecha de la venta del inmueble de la demandante ubicado en

calle Bahía Queule Nº2942, Osorno, haya sido posterior a la compra del inmueble

del demandado ubicado en Cañal Bajo, Osorno, no implica que dicho valor

obtenido no se haya aportado al grupo familiar, por último que conforme a las

declaraciones de las testigos de la demandante y su valorización, señaladas

precedentemente, en consecuencia la demandante aportó a la comunidad el

dinero de la venta del inmueble, con lo cual se realizó la compra del inmueble

ubicado en Cañal Bajo, inscrito a fojas 3430 Nº2989 del Registro del Conservador

de Bienes Raíces de la ciudad de Osorno del año 2015, a nombre del demandado,

el cual fue transferido con fecha 5 de agosto de 2021 a fojas 4205 N°3588.

VIGÉSIMO SÉPTIMO: Que, el demandado en el periodo de concubinato,

además de los inmuebles mencionados en los considerandos vigésimo quinto y

vigésimo sexto, tuvo a su nombre de igual forma tres inmuebles más, 1) con fecha

15 de abril de 2014, el inmueble individualizado como lote 18 de la manzana A del

conjunto habitacional “Portal de Osorno V”, conforme al hecho acreditado Nº9 del

considerando décimo, de acuerdo con el documento acompañado por la demandante

a folio 64, individualizado en el punto Nº48 del considerando quinto, 2) con fecha

12 de junio de 2014, el inmueble ubicado calle Acapulco Nº 1598, Rahue Alto, Osorno,

conforme al hecho acreditado Nº10 del considerando décimo, de acuerdo con el

documento acompañado por la demandante a folio 64, individualizado en el punto

Nº49 del considerando quinto y vende dicho inmueble con fecha 12 de febrero de

2016, conforme al hecho acreditado Nº19 del considerando décimo, de acuerdo con el

documento acompañado por la demandante a folio 64, individualizado en el punto

Nº51 del considerando quinto y 3) con fecha 29 de febrero de 2016, el inmueble

ubicado en calle 12 de Octubre Nº1609, Osorno, fue transferido con fecha 7 de junio de

2018, conforme al hecho acreditado Nº20 del considerando décimo, de acuerdo con el

documento acompañado por la demandante a folio 64, individualizado en el punto

Nº50 del considerando quinto. Posteriormente a la relación de pareja de las partes

del juicio, el demandado adquirió a su nombre cuatro inmuebles1) con fecha 8 de

agosto de 2019, el inmueble ubicado en calle Chillán, de la Población Rahue,

Osorno, conforme al hecho acreditado Nº21 del considerando décimo, de acuerdo con el

documento acompañado por la demandante a folio 11, individualizado en el punto

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Nº3 del considerando quinto, 2) con fecha 20 de junio de 2021, el inmueble

ubicado en pasaje Copiapó Nº1651 del Conjunto Habitacional Mirasur, conforme al

hecho acreditado Nº22 del considerando décimo, de acuerdo con el documento

acompañado por la demandante a folio 64, individualizado en el punto Nº53 del

considerando quinto, 3) con fecha 8 de julio de 2021, el inmueble ubicado en calle

Concepción Nº445, Rahue Bajo, Osorno, conforme al hecho acreditado Nº23 del

considerando décimo, de acuerdo con el documento acompañado por la demandante

a folio 64, individualizado en el punto Nº52 del considerando quinto, y 4) con fecha

1 de abril de 2022, el inmueble individualizado como lote F, del Proyecto

Parcelación Baquedano, conforme al hecho acreditado Nº25 del considerando décimo,

de acuerdo con el documento acompañado por la demandante a folio 64,

individualizado en el punto Nº54 del considerando quinto. En consecuencia el

inmueble ubicado en calle Chillán, de la Población Rahue, Osorno, con inscripción

de dominio vigente a nombre del demandado, a fojas 3527, N°3086, del Registro

de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Osorno del año 2019, no

forma parte de la comunidad de bienes formada entre la demandante y el

demandado, puesto que fue adquirido por el demandado posteriormente al termino

del concubinato, correspondiente al año 2016.

VIGÉSIMO OCTAVO: Que, el demandado tuvo inscrito a su nombre cuatro

vehículos, durante el concubinato con la demandante, con fecha 25 de mayo de

2009 patente BJPF.84-2, 22 de diciembre de 2014 patente FPKL.85-5, 2 de enero de

2015 patente FDXJ.49-4, 25 de enero de 2016 patente BJSZ.93-K, conforme al hecho

acreditado Nº6 del considerando décimo, de acuerdo con el documento acompañado

por la demandante a folio 63, individualizados en los puntos Nº36, 37, 38 y 39.

Que el documento acompañado por la demandante a folio 63, individualizado en el

punto Nº35 del considerando quinto, señala que su inscripción se encuentra

cancelada por destrucción y no señala propietarios anteriores. Que posteriormente

el demandado tuvo inscrito a su nombre otros 4 vehículos, los cuales no fueron

adquiridos durante el concubinato, con 12 de agosto de 2016 patente CXXR.63-9, 19

de enero de 2018 patente JRXV.40-4, 7 de marzo de 2018 patente JBDT.52-5 y con fecha

22 de agosto de 2018 patente JPRC.26-3, conforme al hecho acreditado Nº6 del

considerando décimo, de acuerdo con el documento acompañado por la demandante

a folio 63, individualizados en los puntos Nº31, 32, 33 y 34. Que, los vehículos

adquiridos por el demandado durante el concubinato, ninguno de ellos se

encuentran con inscripción vigente a nombre del demandado y que no hay prueba

rendida sobre el cupo en línea de colectivo de dichos vehículos, según inscripción

en Ministerio de Transportes, ofrecida por la demandante a folio 1.

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
VIGÉSIMO NOVENO: Que, la demandante tuvo inscrito a su nombre dos

vehículos, durante el concubinato con el demandado 1) con fecha 30 de julio de 2014

el vehículo patente UY7182-3, conforme al hecho acreditado Nº13 del considerando

décimo, de acuerdo con el documento acompañado por el demandado a folio 57,

individualizados en el punto Nº7 y 8 del considerando octavo, y 2) con fecha 29 de

enero de 2016, el vehículo patente CTYB17-0, conforme al hecho acreditado Nº17

del considerando décimo, de acuerdo con el documento acompañado por el

demandado a folio 57, individualizado en el punto Nº9, de los cuales ninguno se

encuentra con inscripción vigente a nombre de la demandante.

En consecuencia, no hay rendición de prueba que acredite el aporte de la

demandante de dichos vehículos a la comunidad de bienes, respecto al destino de

los vehículos del demandado y la demandante a la actividad lucrativa de colectivo

y que la demandante solicitó declarar la comunidad de bienes sobre los vehículos

con inscripción vigente a nombre del demandado, en consecuencia corresponde

rechazar declarar la comunidad de bienes sobre dichos vehículos.

TRIGÉSIMO: Que, el demandado a folio 19, señala que “en este caso se

puede demostrar la existencia de mala fe por parte de la demandante de autos,

toda vez que quiere tener un enriquecimiento sin causa, que el enriquecimiento

sin causa es un principio general del derecho ampliamente reconocido en la

doctrina y en la jurisprudencia, que consiste en que el Derecho repudia el

enriquecimiento a expensas de otro sin una causa que lo justifique”. Que, los

cuasicontratos tienen su fundamento en reparar un enriquecimiento injusto,

ilegítimo o sin causa como una fuente de obligaciones propiamente tal, que

conforme a la acreditación de los requisitos de la acción interpuesta por la

demandante, respecto a la comunidad de bienes, que de acuerdo con lo

establecido en el artículo 2285 del Código Civil señala que la comunidad

corresponde a cuasicontrato, por ende la demandante no se encontraría en la

causal del enriquecimiento sin causa, conforme a la prueba rendida en juicio.

TRIGÉSIMO PRIMERO: Que, el demandado a folio 19, solicita que en el

caso que no se rechace la demanda en todas sus partes, se efectúe la valoración

de la comunidad de bienes tanto de los activos como los pasivos de los periodos

demandados.

Que, respecto a ello la prueba rendida por el demandado, sobre los

pasivos, correspondiente a los créditos solicitados a su nombre, documentos

acompañados por el demandado a folio 57 individualizado en el punto N°11 del

considerando octavo, como se señala en el considerando vigésimo sexto, no

permiten tener por establecidos su fin y utilización de dichos créditos, de manera

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
que no forman parte de la comunidad de bienes entre la demandante y el

demandando.

TRIGÉSIMO SEGUNDO: Que, por haberse acreditado en este juicio que la

demandante y el demandado no ostentaban bienes al iniciar su relación de pareja,

que la demandante al haber desarrollado actividades lucrativas durante la vigencia

de la relación de concubinato, y con el producto económico de estas actividades

contribuyó económicamente para que la demandante y el demandado adquirieran

bienes, por lo tanto se formó una comunidad de bienes entre la demandante y el

demandado, sobre el bien inmueble adquirido por el demandado, individualizado

lote N°13 ubicado en Cañal Bajo, Osorno, inscripción a fojas 3430 Nº2989 del

Registro del Conservador de Bienes Raíces de la ciudad de Osorno del año 2015,

que en este caso corresponde aplicar el artículo 2313 del Código Civil y en

consecuencia las reglas del Título X del Libro III Del Código Civil, por ende se

puede declarar la correspondencia del 50% de los derechos sobre dicho inmueble,

a la demandante, o su equivalente.

Así, en mérito de lo expuesto y teniendo presente lo dispuesto en los

artículos 1317 y siguientes, 1698, 1713, 2304 y siguientes 2284 y siguientes del

Código Civil; en los artículos 144, 170, 341, 342, 346, 383, 399 y 384 del Código

de Procedimiento Civil, se resuelve:

I.- Que, se acoge parcialmente la demanda de folio 1, interpuesta por

doña Sandra Faride Urrutia Avello, en contra de don Roberto Mauricio Alvarado

Barría, ambos ya individualizados, en consecuencia, se declara el concubinato

entre las partes, por más de 15 años, con nacimiento de tres hijos y se declara la

comunidad de bienes sobre el bien inmueble individualizado lote N°13 ubicado en

Cañal Bajo, Osorno, inscrito a fojas 3430 Nº2989 del Registro del Conservador de

Bienes Raíces de la ciudad de Osorno del año 2015 el cual no tiene inscripción de

dominio vigente a nombre de don Roberto Mauricio Alvarado Barría.

II.- Que, se rechaza la excepción de prescripción intentada por el

demandado en el folio 19.

III.- Que, no se condena en costas al demandado por haber litigado con

fundamento plausible

Transcríbase y notifíquese por cédula a las partes.

Rol C-468-2021

Dictó doña Andrea Verónica Hurtado Villanueva, Jueza Subrogante del

Segundo Juzgado de Letras de Osorno.

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art.

162 del C.P.C. en Osorno, tres de Agosto de dos mil veintitrés

Código: XHSNXGQNQSV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2023-08-03T15:38:24-0400
